n una relación formada por la Casa de la Contratación con los
informes del Piloto Mayor, del Catedrático de Cosmografía y de otras per-
sonas sobre el Río Marafión, es de notar que todos ellos manifiestan que
el MarañÓD es un río distinto del Amazonas, y hay uno que dice que estos
dos ríos son bracos del de la Plata!

Los nombres del Rio

Pero la opinión más corriente, y que en definitiva
aceptan los geógrafos, es llamar al rio, Marañón
desde su origen hasta que se reúne con el Ucayalí,
y de alU en adelante Amazonas. "'^ Lo que sí se
puede asegurar con toda certeza es ¡cosa singular!
que el que menos prevalece hoy es el de su descu-
bridor Francisco de Orellana.

93S RaimoDdi, Apunits labrt la Provincia di Lertl», Lima, tS63,

QUE ESCRIBIÓ FR. GASPAR DE CARVAJAL,
fraile de la Orden de Santo Domingo de Guz-
máUy del nuevo descubrimiento del famoso rio
grande que descubrió por muy gran ventura el
Capitán Francisco de Orellana desde su naci-
miento hasta salir a la mar y con cincuenta y
siete hombres que trajo consigo y se echó á su
aventura por el dicho rio y y por el nombre del
capitán que le descubrió se llamó el Rio de

DESCUBRIMIENTO

RÍO DE ORELLANA

jlARA que mejor se entienda todo el
suceso desta jornada se ha de pre-
luponer que este capitán Francisco
de Orellana era capitán y teniente
de gobernador de la ciudad de Sanc-
tiago, ' la que él en nombre de Su Majestad pobló
y conquistó á su costa, y de la Villa Nueva de
Puerto Viejo' ques en las Provincias del Perú; y
por la mucha noticia que se tenía de una tierra don-
de se hacía canela, por servir á Su Majestad en el
descubrimiento de la dicha canela, sabiendo que
Gonzalo Pizarro, en nombre del Marqués, 3 venía á
gobernar á Quito y á la dicha tierra quel dicho Ca-
pitán tenía á cargo; y para ir al descubrimiento de
la dicha tierra, fué á la villa de Quito, donde estaba

Fr. Gaspar de Carvajal

el dicho Gonzalo Pizarro, á le ver y meter en la po*
sesión de la dicha tierra. Hecho esto, el dicho Ca-
pitán dijo al dicho Gonzalo Pizarro como quería ir
con él en servicio de Su Majestad y llevar sus ami-
gos y gastar su hacienda para mejor servir; y esto
concertado, el dicho Capitán se volvió á reformar á
la dicha tierra que á cargo tenía y á dejar en quie-
tud y sosiego las dichas ciudad y villa, y para seguir
la dicha jornada gastó sobre cuarenta mil pesos de
oro en cosas necesarias, y, aderezado, se partió para
la villa de Quito, donde dejó al dicho Gonzalo Piza-
rro, y cuando llegó le falló que era ya partido, de
cuya causa el Capitán estuvo en alguna* confusión
de lo que había de hacer, y se determinó de pasar
adelante y lo seguir, {,.roío..) aunque los vecinos de
la tierra se lo estorbaban por haber de pasar por tíe-
rva muy belicosa y fragosa y que temían lo matasen,
como habían hecho á otros 4 que habían ido con muy
gran copia de gente; pero no obstante esto, por
servir á Su Majestad, determinó con todo este riesgo
de seguir tras el dicho Gobernador; y así, padecien-
do muchos trabajos, así de hambres como de gue-
rras que los indios le daban, que por no llevar más
de veinte y tres hombres muchas veces le ponían en
tanto aprieto que pensaron ser perdidos y muertos
en manos de ellos, y con este trabajo caminó {..ro-
to..) leguas desde el Quito, en el término de las
cuales perdió cuanto llevaba, de manera que cuando

Dasde aqa{ existe ana laguna en la copia de MaAos.

Río DE LAS Amazonas

alcanzó al dicho Gonzalo Pizarro no llevaba sino
una espada y una rodela, y sus compañeros por el
consiguiente, y desta manera entró en la provincia
de Motín, donde estaba el dicho Gonzalo Pizarro
con su real, y allí se juntó con él y fué en demanda
de la dicha canela: y aunque esto que he dicho
hasta aquí no lo vi ni me hallé en ello, pero in-
fórmeme de todos los que venían con el dicho Ca-
pitán, porque estaba yo con el dicho Gonzalo Pi-
zarro y le vi entrar á él y sus compañeros de la
manera que dicho tengo; pero lo que de aquí en
adelante dijere será como testigo de vista y hombre
á quien Dios quiso dar parte de un tan nuevo y
nunca visto descubrimiento, como es este que ade-
lante diré. Después que el dicho Capitán llegó al
dicho Gonzalo Pizarro, que era gobernador, fué en
persona á descubrir la canela, y no halló tierra ni.
disposición donde á Su Majestad pudiese hacer ser-
vicio, y así determinó de pasar adelante, y el dicho-
Capitán Orellana en su seguimiento con la demás,
gente, y alcanzó al dicho Gobernador en un puebla
que se llamaba Quema, que estaba en unas cabanas
ciento treinta leguas de Quito, y allí se tomaron á
juntar; y el dicho Gobernador queriendo enviar por
el río abajo á descubrir, hobo pareceres que no, lo
hiciese, porque no era cosa para seguir un río y dejan
las cabanas que caen á las espaldas de la villa de
Pasto y Popayán, en que había muchos caminos; y
todavía el dicho Gobernador quiso seguir el dicho
río, por el cual anduvimos veinte leguas, al cabo de

Fr. Gaspar de Carvajal

las cuales hallamos unas poblaciones no grandes, y
aquí determinó el dicho Gonzalo Pizarro se hiciese
un barco para navegar el río de un cabo al otro
por comida, que ya aquel río tenía media legua de
ancho; y aunque el dicho Capitán era de parecer
que no se hiciese el dicho barco por algunos bue-
nos respetos, sino que diesen vuelta á las dichas
cabanas y siguiésemos los caminos que iban al dicho
ya poblado, el dicho Gonzalo Pizarro no quiso sino
que se pusiese en obra el dicho barco; y así, el Ca-
pitán Orellana, visto esto, anduvo por todo el real
sacando hierro para clavos y echando á cada uno
la madera que había de traer, y desta manera y con
el trabajo de todos se hizo el dicho barco, en el
cual metió el dicho Gobernador Pizarro alguna ro-
pa y indios dolientes, y seguimos el río abajo otras
cincuenta leguas, al cabo de las cuales se nos acabó
el poblado y íbamos ya con muy gran necesidad
y falta de comida, de cuya cabsa todos los compa-
ñeros iban muy descontentos y platicaban de se
volver y no pasar adelante, porque se tenía noticia
que había gran despoblado; y el Capitán Orellana,
viendo lo que pasaba y la gran necesidad en que
todos estaban, y que había perdido todo cuanto te-
nía, le pareció que no cumplía con su honra dar
la vuelta sobre tanta pérdida, y así se fué al dicho
Gobernador y le dijo cómo él determinaba de dejar
lo poco que allí tenía y seguir el río abajo, y que si
la ventura le favoreciese en que cerca hallase pobla-
do y comida con que todos se pudiesen remediar.

Río DE LAS Amazonas

que él se lo haría saber, y que si viese que se tar-
daba, que no hiciese cuenta del, y que, entre tanto,
que se retrajese atrás donde hubiese comida, y que
allí le esperase tres 6 cuatro días, 6 el tiempo que
le pareciese, y que si no viniese, que no hiciese
cuenta del; y con esto el dicho Gobernador le dijo
que hiciese lo que le pareciese: y así, el Capitán
Orellana tomó consigo cincuenta y siete hombres,
con los cuales se metió en el barco ya dicho y en
ciertas canoas que á los indios se habían tomado,
y comenzó á seguir su río abajo con propósito de
luego dar la vuelta, si comida se hallase; lo cual
salió al contrario de como todos pensábamos, por-
que no fallamos comida en doscientas leguas, ni nos-
otros la hallábamos, de cuya cabsa padecimos muy
gran necesidad, como adelante se dirá; y así, íba-
mos caminando suplicando á Nuestro Señor tuviese
por bien de nos encaminar en aquella jomada de
manera que pudiésemos volver á nuestros compa-
ñeros. El segundo día que salimos y nos apartamos
de nuestros compañeros nos hubiéramos de perder
en medio del río, porque el barco dio en un palo
y sumióle una tabla, de manera que á no estar cerca
de tierra acabáramos allí nuestra jornada; pero pú-
sose luego remedio en sacarse de agua y ponerle
un pedazo de tabla, y luego comenzamos nuestro
camino con muy gran priesa; y como el río corría
mucho, andábamos á veinte y á veinte y cinco le-
guas, porque ya el río iba crecido y aumentado así,
por cabsa de otros muchos ríos que entraban en él

8 Fr. Gaspar de Carvajal

por la mano diestra hacia el sur. Caminamos tres
días sin poblado ninguno. Viendo que nos habíamos
alejado de donde nuestros compañeros habían que-
dado y que se nos había acabado lo poco que de
comer traíamos para nuestro camino tan incierto co-
mo el que facíamos, púsose en plática entre el Ca-
pitán y los compañeros la dificultad, y la vuelta, y la
falta de la comida, porque como pensábamos de
dar luego la vuelta, no metimos de comer; pero en
confianza que no podíamos estar lejos, acordamos
de pasar adelante, y esto no con poco trabajo de
todos, y como otro ni otro día no se hallase comida
ni señal de población, con parecer del Capitán, dije
yo una misa, como se dice en la mar, encomen-
dando á Nuestro Señor nuestras personas y vidas,
suplicándole, como indigno, nos sacase de tan mani-
fiesto trabajo y perdición, porque ya se nos tras-
lucía, porque aunque quisiésemos volver agua arri-
ba no era posible por la gran corriente, pues tentar
de ir por tierra era imposible: de manera que está-
bamos en gran peligro de muerte á cabsa de la
gran hambre que padecimos; y así, estando buscan-
do el consejo de lo que se debía de hacer, platican-
do nuestra añicción y trabajos, acordóse que eligié-
semos de dos males el que al Capitán y á todos pa-
reciese menor, que fué ir adelante y seguir el río ó
morir ó ver lo que en él había, confiando en Nues-
tro Señor que tendría por bien de conservar nuestras
vidas fasta ver nuestro remedio; y entre tanto, á
falta de otros mantenimientos, vinimos á tan gran

Río DE LAS Amazonas

necesidad que no comíamos sino cueros, cintas y
suelas de zapatos cocidos con algunas yerbas, de ma-
nera que era tanta nuestra flaqueza que sobre los
pies no nos podíamos tener, que unos á gatas y
otros con bordones se metieron en las montañas á
buscar algunas raíces que comer, y algunos hubo
que comieron algunas yerbas no conocidas, los cua-
les estuvieron á punto de muerte, porque estaban
como locos y no tenían seso; pero como Nuestro
Señor era servido que siguiésemos nuestro viaje, no
murió ninguno. Con esta fatiga dicha iban algunos
compañeros muy desmayados, á los cuales el Capi-
tán animaba y decía que se esforzasen y tuviesen
confianza en Nuestro Señor, que pues él nos había
echado por aquel río, tendría por bien de nos sacar
á buen puerto: de tal manera animó á los compa-
ñeros que recibiesen aquel trabajo.

£1 día de año nuevo de cuarenta y dos pareció
á ciertos compañeros de los nuestros que habían
oído atambores de indios, y algunos lo afirmaban y
otros decían que nó; pero algún tanto se alegraron
con esto y caminaron con mucha [más] diligencia de
la acostumbrada; y como á lo cierto aquel día ni
otro no se viese poblado, vióse ser imaginación, co-
mo en la verdad lo era; y desta cabsa, así los enfer-
mos como los sanos, desmayaban en tanta manera,
que les parecía que ya no podían escapar; pero con
las palabras que el Capitán les decía los sustentaba,
y como nuestro Dios es padre de misericordia y de
toda consolación, que repara y socorre al que le lia-

lo Fr. Gaspar de Carvajal

ma en el tiempo de la mayor necesidad: y es, que
estando lunes en la noche, que se contaron ocho
del mes de Enero, comiendo ciertas raíces monte-
sinas, oyeron muy claramente atambores, de muy
lejos de donde nosotros estábamos, y el Capitán fué
el que los oyó primero y lo dijo á los compañeros,
y todos escucharon, y, certificados, fué tanta el ale
gría que todos sintieron, que todo el trabajo pasado
echaron en olvido porque ya estábamos en tierra po-
blada y que ya no podíamos morir de hambre. El
Capitán proveyó luego en que por cuartos nos velá-
semos con mucha orden, porque {.,ro¿o.,) podría ser
los indios habernos sentido y venir de noche y dar
sobre el real, como ellos suelen hacer; y así, aquella
noche hubo muy gran vela, no durmiendo el Capi-
tán, pareciendo que aquella noche sobrepujaba á las
demás, porque deseaban tanto el día por verse har-
tos de raíces. Siquiera venida la mañana, el Capi-
tán mandó que se aderezase la pólvora y arcabuces
y ballestas, y que todos fuesen á punto en armarse,
porque á la verdad aquí ninguno de los compañeros
estaba sin mucho cuidado por hacer lo que debían.
El Capitán tenía el suyo y el de todos; y así por
la mañana, todo muy bien aderezado é puesto en or-
den, comenzamos á caminar en demanda del pueblo.
Al cabo de dos leguas que habíamos ido el río abajo
vimos venir por el río arriba cuatro canoas llenas
de indios á ver y requerir la tierra, y como nos vie-
ron, dan la vuelta á gran priesa, dando arma, en tal
manera que en menos de un cuarto de hora oímos

Río DE LAS Amazonas i i

en los pueblos muchos atambores que apellidaban
la tierra, porque se oyen de muy lejos y son tan
bien concertados que tienen su contra y tenor y ti-
ple: y luego el Capitán mandó que á muy gran priesa
remasen los compañeros que llevaban los remos en
las manos, porque llegásemos al primer pueblo antes
que las gentes se recogiesen; y así fué que á muy
gran priesa comenzamos á caminar, y llegamos al
pueblo á donde los indios todos estaban esperan-
do á defender y guardar sus casas, y el Capitán
mandó que con muy gran orden saltasen todos en
tierra y que todos mirasen por uno y uno por to-
dos, y que ninguno se desmandase y como buenos
mirasen lo que tenían entre manos, y que cada uno
hiciese lo que era obligado: fué tanto el ánimo que
todos cobraron en viendo el pueblo, que olvidaron
toda fatiga pasada, y los indios dejaron el pueblo
con toda la comida que en él había, que no fué poco
reparo y amparo para nosotros. Antes que los com-
pañeros comiesen, aunque tenían harta necesidad,
mandó el Capitán que corriesen todos el pueblo,
porque después estando recogiendo comida y des-
cansando no revolviesen los indios sobre nosotros
y nos hiciesen daño, y así se hizo. Aquí comenzaron
los compañeros á se vengar de lo pasado, porque
no hacían sino comer de lo que los indios tenían gui-
sado para sí y beber de sus brevajes, y esto con
tanta agonía que no pensaban verse hartos; y no se
hacía esto muy al descuido, porque, aunque comían
como hombres lo que habían menester, no olvidaban

1 2 Fr. Gaspar de Carvajal

de tener cuidado de lo que les era necesario para
defender sus personas, que todos andaban sobre
aviso, las rodelas al hombro y las espadas debajo
de los sobacos, mirando si los indios revolvían so-
bre nosotros; y así estuvimos en este descanso, que
tal se puede llamar para nosotros según el trabajo
[que] habíamos pasado, fasta dos horas después del
medio día, que los indios comenzaron de venir por
el agua á ver qué cosa era, y así andaban como
bobos por el río; y visto esto por el Capitán, pú-
sose sobre la barranca del río, y en su lengua, que
en alguna manera los entendía, comenzó de fablar
con ellos y decir que no tuviesen temor y que lle-
gasen, que les quería hablar; y así llegaron dos in-
dios hasta donde estaba el Capitán, y les halagó y
quitó el temor y les dio de lo que tenía, y dijo que
les fuesen á llamar al señor, que le quería hablar, y
que ningún temor tuviese que le hiciese mal nin-
guno; y así los indios tomaron lo que les fué dado y
fueron luego á decirlo á su señor, el que vino lue-
go muy lucido donde el Capitán y los compañeros
estaban, y fué muy bien recebido del Capitán y de
todos, y le abrazaron, y el mesmo Cacique mostró
tener en sí mucho contentamiento en ver el buen re-
cibimiento que se le facía. Luego el Capitán le man-
dó dar de vestir y otras cosas con que él mucho se
holgó, y después quedó tan contento que dijo que
mirase el Capitán de qué tenía necesidad, que él se
!o daría, y el Capitán le dijo que de ninguna cosa
más que de comida lo mandase proveer; y luego el

Río DE LAS Amazonas i 3

Cacique mandó que trujasen comida sus indios, y
con muy gran brevedad trajeron abundantemente lo
que fué necesario así de carnes, perdices, pavas y
pescados de muchas maneras; y después desto, el
Capitán lo agradeció mucho al Cacique y le dijo
que se fuese con Dios, y que le llamase á (odos los
señores de aquella tierra, que eran trece, porque á
todos juntos les quería hablar y decir la cabsa de
su venida; y él aunque le dijo que otro día serían
todos con el Capitán, y que él los iba á llamar, y
se partía muy contento, el Capitán quedó dando
orden en lo que convenía á él y á sus compañeros^
ordenando las velas para que, así de día como de no-
che, hubiese mucho recaudo porque los indios no
diesen en nosotros ni hubiese descuido ni flojedad
por donde tomasen ánimo de nos acometer de noche
ó de día. Otro día á hora de vísperas vino el dicho
Cacique y trujo consigo otros tres ó cuatro señores,
que los demás no pudieron venir por estar lejos, que
otro día vendrían; el Capitán les hizo el mismo rece-
bimiento que al primero y les habló muy largo de
parte de Su Majestad, y en su nombre tomó la po-
sesión de la dicha tierra; y así fizo á todos los de-
más que después en esta provincia vinieron, porque,
como dije, eran trece, y en todos tomó posesión en
nombre de Su Majestad. Viendo el Capitán que toda
la gente y señores de la tierra tenía de paz y consi-
go, que convenía al buen tratamiento, todos holga-
ban de venir de paz; y así tomó posesión en ellos y
en la dicha tierra en nombre de Su Majestad; y des-

14 Fr. Gaspar de Carvajal

pues desto fecho, mandó juntar á sus compañeros
para les hablar en lo que convenía á su jornada y
salvamiento y sus vidas, haciéndoles un largo razo-
namiento, esforzándoles con muy grandes palabras.
Después de hecho este razonamiento el Capitán, los
compañeros quedaron muy contentos por ver el
buen ánimo que el Capitán en sí tenía y ver con
cuánta paciencia sufría los trabajos en que estaba,
y le dijeron * también muy buenas palabras, y con las
palabras que el Capitán les decía andaban tan con-
tentos que ninguna cosa de lo que trabajaban no

Después que los compañeros estuvieron refor-
mados algún tanto de la hambre y trabajo pasado,
estando para trabajar, el Capitán, viendo que era
necesario proveer lo de adelante, mandó llamar á
todos sus compañeros, y les tornó á decir que ya
veían que con el barco que llevábamos é canoas, si
Dios fuese servido de nos aportar á la mar, no po-
díamos en ellos salir á salvamento, y por esto era
necesario procurar con diligencia de hacer otro ber-
gantín que fuese de más porte para que pudiésemos
navegar, y aunque no había entre nosotros maestro
que supiese de tal oficio, porque lo que más dificul-
toso hallábamos era el hacer los clavos; y en este
tiempo los indios no dejaban de acudir y venir al
Capitán y le traer de comer muy largo y con tanta
orden como si toda su vida hubieran servido; y ve-

HasU aquí llega la laguna de la copia de Mnfios.

Río DE LAS Amazonas i 5

nían con sus joyas y patenas de oro, y jamás el
Capitán consintió tomar nada, ni aun solamente mi-
rarlo, porque los indios no entendiesen que lo tenía-
mos en algo, y mientras más en esto nos descui-
dábamos, más oro se echaban á cuestas.

Aquí nos dieron noticia de las amazonas y de la
riqueza que abajo hay, y el que la dio fué un indio
señor llamado Aparia,* viejo que decía haber estado
en aquella tierra, y también nos dio noticia de otro
señor que estaba apartado del río, metido en la tie<
rra adentro, el cual decía poseer muy gran riqueza
de oro: este señor se llama lea; nunca le vimos,
porque, como digo, se nos quedó desviado del río.

É por no perder el tiempo ni gastar la comida en
balde, acordó el Capitán que luego se pusiese por
obra lo que se había de hacer, y así mandó apare-
jar lo necesario, y los compañeros dijeron que que-
rían encomenzar luego su obra; y hubo entre nos-
otros dos hombres á los cuales no se debe poco
por hacer lo que nunca aprendieron, y parecieron
ante el Capitán y le dijeron que ellos con ayuda de
Nuestro Señor harían los clavos que fuesen menes-
ter, que mandase á otros hacer carbón. Estos dos
compañeros se llamaban el uno Juan de Alcánta-
ra, 5 ñdalgo natural de la villa de Alcántara, y el
otro Sebastián Rodríguez, ^ natural de Galicia; y el
Capitán se lo agradeció, prometiéndoles el galardón
y P^S^ d^ ^^ gran obra; y luego mandó facer unos

Otras veces se lee Apañan ó simplemente Parían.

1 6 Fr, Gaspar de Carvajal

fuelles de borceguíes, y así todas las demás herra-
mientas, y los demás compañeros mandó que de
tres en tres diesen buena hornada de carbón, lo
cual se puso luego por obra, y tomó cada uno su
herramienta y se iban al monte á cortar leña y la
traer á cuestas desde el monte hasta el pueblo, que
habría media legua, y hacían sus hoyos, y esto con
muy gran trabajo. Como estaban flacos y no diestros
en aquel oficio, no podían sufrir la carga, y los de-
más compañeros qne no tenían fuerza para cortar
madera, sonaban los fuelles y otros acarreaban agua,
y el Capitán trabajaba en todo, de manera que todos
teníamos en qué entender. Dióse tan buena manera
nuestra compañía en este pueblo en la fábrica desta
obra, que en veinte días, mediante Dios, se hicieron
dos mil clavos muy buenos y otras cosas, y dejó el
Capitán la obra del bergantín para donde hallase
más oportunidad y mejor aparejo.

Detuvímonos en este pueblo más de lo había-
mos de estar, comiendo lo que teníamos, de tal ma-
nera que fué parte para que dende en adelante pa-
sásemos muy gran necesidad, y esto fué por ver si
por alguna vía ó manera podíamos saber nueva del
real; y visto que no, el Capitán acordó de dar mil
castellanos á seis compañeros si juntarse quisiesen
y dar la nueva al gobernador Gonzalo Pizarro, y de-
más desto les darían dos negros que les ayudasen á
remar y algunos indios para que le llevasen cartas
y le diesen de su parte nueva de lo que pasaba; y
entre todos no se fallaron sino tres, porque todos

Río DE LAS Amazonas i 7

temían la muerte que les estaba cierta, por lo que
habían de tardar hasta llegar á donde habían deja-
do al dicho Gobernador, y que él habría ya dado
la vuelta, porque habían andado ciento cincuenta* le-
guas desde que habían dejado al Gobernador en
nueve días que habían caminado.

Acabada la obra y visto que la comida se nos
agotaba y se nos habían muerto siete compañe-
ros de la hambre pasada, partimos, día de Nues-
tra Señora la Candelaria: metimos la comida que
pudimos, porque ya no era tiempo de estar más en
aquel pueblo, lo uno, porque los naturales parecía
que se les hacía de mal, y querían dejarlos muy con-
tentos, y lo otro porque no perdiésemos el tiempo
y gastásemos la comida sin provecho, porque no sa-
bíamos si la habríamos menester; y así comenzamos
á caminar por esta dicha provincia, y no habíamos
andado obra de veinte leguas, cuando se juntó con
nuestro río otro por la diestra mano, no muy gran-
de, en el cual río tenía su asiento un principal señor
llamado Irrimorrany,** y por ser indio y señor de
mucha razón y haber venido á ver al Capitán y á le
traer de comer, quiso ir á su tierra; pero también
fué por cabsa de que venía el río muy recio y con
grande avenida; y aquí estuvimos en punto de nos
perder, porque al entrar, que entraba este río en el
que nosotros navegábamos, peleaba la una agua con
la otra y traía mucha madera de un cabo á otro,

* Doscientas dice la copia de Mufioz.
** Irimara, dice la copia citada.

1 8 Fr. Gaspar de Carvajal

que era trabajo navegar por él, porque hacía mu-
chos remoh'nos y nos traía á un cabo y á otro, pero
con harto trabajo salimos deste peligro sin poder
tomar el pueblo, y pasamos adelante, donde tenía-
mos nueva de otro pueblo que nos decían que estaba
de allí doscientas leguas, porque todo lo demás era
desierto, y así las caminamos con mucho trabajo de
nuestras personas, padeciendo muchas necesidades
y peligros muy notables, entre los cuales nos acae-
ció un desmán y no pequeña alteración para en el
tiempo en que estábamos, y fué que dos canoas
donde iban once* españoles de los nuestros se per-
dieron entre unas islas sin saber dónde estábamos
ni los poder topar: anduvieron dos días perdidos sin
nos poder topar, y nosotros, pensando nunca los co-
brar, estábamos con muy gran pasión; pero al cabo
deste dicho tiempo fué Nuestro Señor servido que
nos topamos, que no fué poca el alegría entre to-
dos, y así estábamos con tanta alegría que nos pa-
recía que todo el trabajo pasado se nos había olvi-
dado. Después de haber un día descansado á donde
los topamos, mandó el Capitán que caminásemos.
Otro día, á las diez horas, llegamos á unas po-
blaciones en las cuales estaban los indios en sus ca-
sas, y por no los alborotar no quiso el Capitán que
llegásemos allá, y mandó á un compañero que fuese
con otros veinte adonde los indios estaban y que no
saltasen en sus casas ni saliesen en tierra, sino que

Doce, segün la copia de Mufioi.

Río DE LAS Amazonas 19

con mucho amor les dijesen la gran necesidad en
que íbamos, y que nos diesen de comer y que vi-
niesen á hablar al Capitán, que quedaba en medio
del río, porque les quería dar de lo que traía y
decir la cabsa de su venida. Los indios se estuvieron
quedos y holgáronse mucho en ver nuestros com-
pañeros, y les dieron mucha comida de tortugas y
papagayos en abundancia, y les dijeron que dijesen
al Capitán que se fuese á aposentar á un pueblo
que estaba despoblado de la otra parte del río, y
que otro día de mañana le irían á ver. El Capitán
holgó mucho con la comida y más con la buena ra-
zón de los indios, y así nos fuimos á aposentar y
dormimos aquella noche en el ya dicho pueblo, don-
de no nos faltaron abundancia de mosquitos, que
fué cabsa de que otro día de mañana el Capitán se
fuese á otro pueblo mayor que parecía más abajo;
y llegados, los indios no se pusieron en resistencia,
antes estuvieron quedos, y allí folgamos tres días, á
donde los indios vinieron de paz á nos traer de co-
mer muy largo. Otro día, pasados los tres, salimos
deste pueblo y caminamos por nuestro río á vista de
buenos pueblos; y yendo así, un domingo de maña-
na, á una división que el río hacía, que se partía en
dos partes, subieron á vernos unos indios en cuatro
ó cinco canoas que venían cargadas de mucha co-
mida, é se llegaron cerca de donde venía el Capitán
y pidieron licencia para llegar porque le querían ha-
blar al dicho Capitán, el cual mandó que llegasen; y
así llegaron, le dijeron como ellos eran principales y

20 Fr. Gaspar de Carvajal

vasallos de Aparia, y que por su mandado venían á
nos traer de comer; y comenzaron á sacar de sus
canoas muchas perdices como las de nuestra Espa-
ña, sino que son mayores, y muchas tortugas, que
son tan grandes como adargas, y otros pescados. El
Capitán se lo agradeció y les dio de lo que tenía, y
después de se lo haber vendido,* los indios queda-
ron muy contentos de ver el buen tratamiento que
se les hacía, y en ver que el Capitán les entendía
su lengua, que no fué poco para que nosotros salié-
semos á puerto de claridad, que, á no la entender,
tuviéramos por difícultosa nuestra salida. Ya que los
indios se querían despedir dijeron al Capitán que
fuese al pueblo donde residía su principal señor,
que, como digo, se llamaba Aparia, y el Capitán les
dijo que por cuál de los dos brazos había de ir, y
ellos respondieron que ellos nos guiarían, que fuése-
mos en su seguimiento; y así, á poco rato, vimos las
poblaciones donde estaba el dicho señor, y caminan-
do hacia allá el Capitán tornó á preguntar á los in-
dios que cuyas eran aquellas poblaciones; los indios
respondieron que allí estaba el sobredicho su señor,
y así comenzaron á irse hacia el pueblo á dar man-
dado cómo íbamos, y no tardó mucho que vimos
salir del dicho pueblo muchos indios á se embarcar
en sus canoas, á manera de hombres de guerra, y
pareció querernos acometer. El Capitán mandó á
sus compañeros, que veían la muestra que los in-

Dado, dice d maDoscríto de U Academia.

Río DE LAS Amazonas 2 1

dios hacían, que fuesen á punto con sus armas apa-
rejadas, porque si nos acometiesen no fuesen parte
para nos hacer daño; y con mucha orden, remando
y á muy gran fuerza, abordamos en tierra, y los
indios pareció desviarse. El Capitán saltó en tierra
con sus armas, y tras él todos los demás, y desto
quedaron los indios muy espantados y se llegaron
más á tierra. El Capitán como los entendiese, que,
como dicho tengo, el entender él la lengua fué parte,
después de Dios, para no nos quedar en el río, que
á no la entender, ni los indios salieran de paz ni
nosotros acertáramos en estas poblaciones; mas, co-
mo era Nuestro Señor servido que tan gran secreto
y descubrimiento se ñciese y viniese á noticia de
la Cesárea Majestad, y con tanta diñcultad, se des-
cubrió, é que por otra vía ni fuerza ni poderío hu-
mano era posible descubrirse sin poner Dios en ello
su mano, ó sin que pasasen muchos siglos y años.
Después que el Capitán llamó los indios les
dijo que no tuviesen temor, que saltasen en tierra,
y ellos así lo hicieron, que se llegaron junto á tie-
rra, mostrando en su semblante que se holgaban de
nuestra venida; y saltó el señor en tierra, y con él
muchos principales y señores que lo acompañaban,
y pidió licencia al Capitán para se asentar, y así
se asentó, y toda su gente en pie, é mandó sacar de
sus canoas mucha cantidad de comida, así de tor-
tugas como de manatís ^ y otros pescados, y per-
dices y gatos y monos asados. Viendo el Capitán el
buen comedimiento del señor, le hizo un razona-

22 Fr. Gaspar de Carvajal

miento dándole á entender cómo éramos cristianos
y adorábamos un solo Dios, el cual era criador de
todas las cosas criadas, y que no éramos como ellos
que andaban errados adorando en piedras y bultos
hechos; y sobre este caso les dijo otras muchas co-
sas, y también les dijo cómo éramos criados y va-
sallos del Emperador de los cristianos gran rey de
España, y se llamaba D. Carlos nuestro señor, cuyo
es el imperio de todas las Indias y otros muchos
señoríos y reinos que hay en el mundo, y que por
su mandado íbamos á aquella tierra, y que le íba-
mos á dar razón de lo que habíamos visto en ella; y
estaban muy atentos y con mucha atención escu-
chando lo que el Capitán les decía, y le dijeron que
si íbamos á ver los amurianos, que en su lengua
los llaman coniupuyara, que quiere decir grandes
señoras, que mirásemos lo que hacíamos, que éra-
mos pocos y ellas muchas, que nos matarían; que
no estuviésemos en su tierra, que allí nos darían todo
lo que hubiésemos menester. El Capitán les dijo que
no podía hacer otra cosa sino pasar de largo para
dar razón á quien le enviaba, que era su rey y se-
ñor; y después que el Capitán habló, y que parecía
que los oyentes quedaban muy contentos, aquel prin-
cipal señor preguntó que quién era aquél, y querién-
dose mejor informar de lo que se le decía, por ver
si el Capitán discrepaba de lo dicho, el cual le res-
pondió lo mesmo que le había dado á entender, y
le dijo más, que éramos hijos del Sol y que íbamos
á aquel río, como ya le había dicho. Desto se es-

Río DE LAS Amazonas 23

pantaron mucho los indios y mostraron mucha ale-
gría, teniéndonos por santos ó personas celestiales,
porque ellos adoran y tienen por su Dios al Sol,
que ellos llaman Chise. Luego dijeron al Capitán
que ellos eran suyos y que le querían servir, y que
mirase de qué tenía necesidad él y sus compañeros,
que él se lo daría muy de su voluntad. El Capitán
se lo agradeció mucho y mandó luego dar muchas
cosas, y á los demás principales, y quedaron tan
contentos que dende en adelante ninguna cosa el
Capitán les pedía que luego no se la daban; y se le-
vantaban todos en pie, y dijeron al Capitán que se
aposentase en el pueblo, que ellos se lo dejarían
desembarazado, y que se querían ir á sus casas y
que cada día vendrían á traemos de comer. El Ca-
pitán les mandó que viniesen todos los señores á
verle, porque quería darles de lo que tenía. El se-
ñor dijo que otro día vendrían, y así vinieron todos
con muy grande abundancia de comida, y fueron bien
recebidos y tratados por el Capitán, y á todos jun-
tos les tomó á hablar lo que primero había dicho
al principal señor, y tomó posesión en nombre de
Su Majestad en todos; y los señores eran veinte y
seis, y en señal de posesión mandó poner una cruz
muy alta, con la cual los indios se folgaron, y dende
en adelante cada día los indios venían á traemos de
comer y hablar con el Capitán, que desto se fol-
gaban ellos mucho.

Visto por el Capitán el buen aparejo y dispo-
sición de la tierra y la buena voluntad de los indios.

24 Fr. Gaspar de Carvajal

mandó juntar á todos sus compañeros y les dijo que
pues había allí buen aparejo y voluntad en los in-
dios, que sería bien hacer un bergantín, y así se puso
por obra; y fallóse entre nosotros un entallador lla-
mado Diego Mexía,^ el cual, aunque no era su ofi-
cio, dio orden cómo se había de hacer; y luego el
Capitán mandó repartir por todos los compañeros
que cada uno trajese una cuaderna y dos estame-
ñas, y á otros que trajesen la quilla, y á otros las
rodas, y á otros que aserrasen tablas, de manera
que todos tenían bien en qué se ocupar, no sin
poco trabajo de sus personas, porque como era in-
vierno y la madera estaba muy lejos, cada cual to-
maba su hacha y iba al monte y cortaba lo que le
cabía y lo acarreaba á cuestas, y mientras unos
acarreaban otros les hacían espaldas porque los in-
dios no les fíciesen mal, y desta manera en siete
días se cortó toda la maderaje para el dicho ber-
gantín; y acabada esta tarea luego fué dada otra,
que fué que mandó facer carbón para hacer más
clavos y otras cosas. Era cosa maravillosa de ver
con cuánta alegría trabajaban nuestros compañeros
y acarreaban el carbón, y así se proveyó todo lo
demás necesario. No había hombre entre todos nos-
otros que fuese acostumbrado á semejantes oficios;
pero, no obstante todas estas diñcultades. Nuestro
Señor daba á todos ingenio para lo que se había
de hacer, pues que era para salvar las vidas, por-
que de allí saliéramos con el barco y canoas, dando
como dimos después en gente de guerra, ni nos pu-

Río DE LAS Amazonas 25

diéramos defender ni salir del río en salvamento; y
así pareció claramente que Dios inspiró en el Capi-
tán para que en este pueblo que he dicho se hiciese
el bergantín, porque adelante era imposible, y éste
se falló muy á propósito, porque los indios no fal-
taron de siempre nos traer de comer muy abundan-
temente de la manera que el Capitán se los pedía.
Dióse tanta priesa en esta obra del bergantín que
en treinta y cinco días se labró y se echó al agua
calefeteado con algodón é betunado con pez, lo
cual todo los indios traían porque el Capitán se los
pedía. No fué poco el alegría de nuestros compa-
ñeros por haber acabado aquello que tanto desea-
ban. Había tantos mosquitos en este pueblo que no
nos podíamos valer de día ni de noche, sin que los
unos á los otros no sabíamos que hacemos,* que
con la buena posada no sentíamos el trabajo y con
el deseo que teníamos de ver el fin de nuestra jor-
nada. En este medio tiempo, estando en esta obra,
vinieron cuatro indios á ver al Capitán, los cuales
llegaron, y eran de estatura que cada uno era más
alto un palmo que el más alto cristiano, y eran muy
blancos y tenían muy buenos cabellos que les lle-
gaban á la cintura, muy enjoyados de oro y ropa;
y traían mucha comida; y llegaron con tanta hu-
mildad que todos quedamos espantados de sus dis-
posiciones y buena crianza: sacaron mucha comida y
pusiéronla delante del Capitán, y le dijeron como

Nos amosqueásemos, según el manuscrito citado.

26 Fr. Gaspar de Carvajal

ellos eran vasallos de un señor muy grande, y que
por su mandado venían á ver quién éramos ó qué
queríamos ó dónde íbamos; y el Capitán les recibió
muy bien, y primero que los hablase, les mandó dar
muchas joyas, que ellos tuvieron en mucho y se fol-
garon. El Capitán les dijo todo lo que había dicho
al señor Aparia, de lo cual los indios quedaron no
poco espantados; y los indios dijeron al Capitán
que ellos se querían ir á dar respuesta á su señor,
que les diese licencia. El Capitán se las dio y que
se fuesen en hora buena, y les dio muchas cosas

que diesen á su principal señor, y que le dijesen
que el Capitán le rogaba mucho le viniese á ver,
porque se holgaría mucho con él; y ellos dijeron
que así lo farían, y se fueron y nunca más supimos
nuevas de dónde eran ni de qué tierra habían venido.
Posamos en este mismo asiento toda la Cuares-
ma, donde se confesaron todos los compañeros con
dos religiosos que allí estábamos, y yo prediqué
todos los domingos y íiestas el Mandato, la Pasión
y Resurrección, lo mejor que Nuestro Redentor me
quiso dar á entender con su gracia, y procuré de
ayudar y esforzar lo que yo pude á la perseveración
de su buen ánimo á todos aquellos hermanos y com-
pañeros, acordándoles que eran cristianos y que ser-
virían mucho á Dios y al Emperador en proseguir
la empresa y comportar con paciencia los trabajos
presentes y por venir hasta salir con este nuevo des-
cubrimiento, demás de ser esto lo que á sus vidas
y honras tocaba; así que en este propósito dije lo

Río DE LAS Amazonas 27

que me parecía cumpliendo con m¡ oficio, y también
porque me iba la vida en el buen suceso de nuestra
peregrinación. También prediqué el domingo de
Quasimodo, y puedo testificar con verdad que, así
el Capitán como todos los demás compañeros, te-
nían tanta clemencia y espíritu y santidad de devo-
ción en Jesucristo y su sagrada fe, que bien mostró
Nuestro Señor que era su voluntad de nos socorrer.
El Capitán me rogaba que predicase y todos en-
tendiesen en sus devociones con mucho fervor, co-
mo personas que lo habían muy bien menester de
pedir á Dios misericordia. Adobóse también el bar-
co pequeño, porque venía ya podrido, y así, todo
muy bien aderezado y puesto á punto, el Capitán
mandó que todos estuviesen aparejados y hiciesen
matalotaje, porque con ayuda de Nuestro Señor que-
ría partirse el lunes adelante. Una cosa nos aconteció
en este pueblo no de poco espanto, y fué que miér-
coles de Tiniebla y el Jueves Santo y viernes de
la fiB nos hicieron los indios ayunar por fuerza, por-
que no nos trajeron de comer hasta el sábado vís-
pera de Pascua, y el Capitán les dijo que por qué
no nos habían traído de comer, y ellos dijeron que
porque no lo habían podido tomar; y así el sábado
y domingo de Pascua y domingo de Cuasimodo fué
tanta la comida que trajeron, que la echábamos en
el campo. Y porque todo fuese como convenía, y
con toda orden, fizo alférez á un hidalgo muy sufi-
ciente para el oficio, llamado Alonso de Robles, 9 el
cual, después que llegamos á tierra de guerra, el

28 Fr. Gaspar de Carvajal

Capitán le mandaba saltar con algunos compañeros
á recoger comida para todos, y el Capitán quedaba
á guardar los bergantines, los cuales eran en este
viaje todo nuestro bien y amparo después de Dios,
porque los indios no deseaban otra cosa sino qui-
tárnoslos.

Partimos del asiento y pueblo de Aparia con el
nuevo bergantín, el cual fué de diez y nueve joas, "^
bastante para navegar por la mar, víspera del Evan-
gelista San Marcos, á veinte y cuatro de Abril del
año sobredicho, que vinimos por las poblaciones de
aquel señorío de Aparia, las cuales duraron más de
ochenta leguas, sin fallar indio de guerra, antes el
mismo Cacique vino á hablar y traer de comer al
Capitán y á nosotros, y holgamos en un pueblo
suyo el sobredicho día de San Marcos, á donde el
mismo señor vino á traernos muy largo de comer
y el Capitán lo recibió muy bien, y no se le hizo
mal tratamiento porque el intento y deseo del Ca-
pitán era, porque si posible fuese, quedase aquella
tierra y gente bárbara en buen respecto por haberla
conocido y sin descontentamiento alguno, porque
desto sería servido Dios Nuestro Señor y el Rey
nuestro señor, para que adelante, cuando á Su Ma-
jestad pluguiera, con más facilidad nuestra sagrada
república y fe cristiana y la bandera de Castilla
se aumentase y la tierra se fallase más doméstica
para pacificalla y ponella debajo de la obidiencia
de su real servicio, como conviniese, porque junto
con hacerse esto con buen tiento y caridad, era asi-

Río DE LAS Amazonas 29

mismo para conservar lo necesario el buen trata-
miento que se hiciese á los indios para poder pasar
adelante y que no se usase el remedio de las ar-
mas sino cuando no se pudiese excusar la defensión
propia. En esta cabsa, aunque fallábamos los pue-
blos despoblados, viendo el buen tratamiento que se
les hacía, en toda la sobredicha provincia nos pro-
veyeron de mantenimientos. Desde á pocos días ce-
saron los indios y en esto conocimos que estábamos
fuera del señorío y población de aquel gran señor
Aparia; é temiendo el Capitán lo que podía venir á
causa del poco mantenimiento, mandó caminar los
bergantines con más priesa de la acostumbrada.

Un día por la mañana que habíamos partido
de un pueblo salieron á nosotros dos indios en una
canoa y llegaron cerca del bergantín donde iba el
Capitán y entraron dentro, y el más viejo de ellos,
pensando el Capitán que sabía la tierra y que nos
podía llevar el río abajo, mandó que se quedara
dentro, y el otro envió á su casa, y comenzamos á
seguir nuestro río abajo, el cual el indio no sabía ni
había navegado, á causa de lo cual el Capitán man-
dó soltar y dar una canoa en que se volviese á su
tierra. De allí adelante pasamos más trabajo y más
hambre y despoblados que de antes, porque el río
venía de monte á monte y no hallábamos á donde
dormir, ni menos se podía tomar ningún pescado,
así que nos era necesario comer nuestro acostum-
brado manjar, que era yerbas y de cuando en cuanr
do un poco de maíz toslado. \ tieodo caminando

30 Fr. Gaspar de Carvajal

con nuestro acostumbrado trabajo y mucha hambre,
un día á mediodía llegamos á un asiento alto que
pareció haber sido poblado y tener alguna disposi-
ción para buscar alguna comida ó pescado, y fué
aqueste día día de San Juan Ante-portam-latinam,
que era seis de Mayo, y allí se sugirió un caso que
yo no le osara escribir si no tuviera tantos testigos
que á ello se hallaron presentes; y fué que un com-
pañero ya nombrado, que es el que dio orden en
el bergantín, *' tiró á una ave con una ballesta, que
estaba en un árbol junto al río, y saltó la nuez de
la caja y cayó en el río, y estando en ninguna con-
fianza de cobrar la nuez, otro compañero llamado
Contreras, " echó un anzuelo en el río con una vara
y sacó un pescado de cinco palmos, y como era
grande y el anzuelo pequeño, fué menester sacarlo
con mafia, y, abierto, dentro del buche se halló la
nuez de la ballesta, y así se reparó que no fué des-
pués poco menester, porque, después de Dios, las
ballestas nos dieron las vidas.

Complidos doce días de Mayo llegamos á las
provincias de Machiparo, que es muy gran señor y
de mucha gente y confina con otro señor tan gran-
de, llamado Omaga, y son amigos que se juntan
para dar guerra á otros señores que están la tierra
dentro, que les vienen cada día á echar de sus casas.
Este Machiparo está asentado sobre el mismo río
en una loma, y tiene muchas y muy grandes pobla-
ciones que juntan de pelea cincuenta mil hombres
de edad de treinta años hasta setenta, porque los

Río DE LAS Amazonas 31

mozos no salen á la guerra ni en cuantas batallas
nosotros con ellos tuvimos no les vimos, sino fueron
viejos, y éstos muy dispuestos, y tienen bozos y no

Antes que llegásemos á este pueblo con dos le-
guas vimos estar blanqueando los pueblos, y no ha-
bíamos andado mucho cuando vimos venir por el río
arriba muy gran cantidad de canoas, todas puestas á
punto de guerra, lucidas, y con sus pabeses, que
son de conchas de lagartos y de cueros de manatís
y de dantas, tan altos como un hombre, porque
todos los cubren. Traían muy gran grita, tocando
muchos atambores y trompetas de palo, amenazán-
donos que nos habían de comer. Luego el Capitán
mandó que los dos bergantines se juntasen porque
el uno al otro se favoreciese, y que todos tomasen
sus armas y mirasen lo que tenían delante y viesen
la necesidad que tenían de defender sus personas y
pelear por salir á buen puerto, y que todos se en-
comendasen á Dios, que Él nos ayudaría en aquella
necesidad grande en que estábamos; y en este me-
dio tiempo los indios se venían acercando, hechos
sus escuadrones, para nos tomar en medio, y así ve-
nían tan ordenadamente y con tanta soberbia, que
parecía que ya nos tenían en las manos. Nuestros
compañeros estaban todos con tanto ánimo que les
parecía que no bastaba para cada uno cuatro* in-
dios, y así llegaron los indios hasta que nos comen-

Mili, dice la copia de nuestra referencia.

32 Fr. Gaspar de Carvajal

zaron á ofender. Luego el Capitán mandó que apa-
rejasen los arcabuces y ballestas. Aquí nos aconteció
un desmán no pequeño para el tiempo en que está-
bamos, que fué que los arcabuceros hallaron húmeda
la pólvora, á cabsa de lo cual no aprovecharon nada,
y fué necesario que la falta de los arcabuces suplie-
sen las ballestas; y así, comenzaron nuestros balles-
teros á hacer algún daño en los enemigos, porque
estaban cerca y nosotros temerosos; y visto [por] los
indios que tanto daño se les hacía, comenzaron á de-
tenerse, no mostrando punto de cobardía, antes pa-
recía que les crecía el ánimo, y siempre les venía mu-
cha gente de socorro, y todas las veces que les venía
nos comenzaban á acometer tan osadamente que pa-
recía que querían tomar á manos los bergantines.
Desta manera fuimos peleando fasta llegar al pue-
blo, donde había muy gran cantidad de gente puesta
sobre las barrancas en defensa de sus casas. Aquí
tuvimos una batalla peligrosa, porque como había
muchos indios por el agua y por la tierra y de to-
das partes nos daban cruda guerra; y así fué nece-
sario, aunque con riesgo al parecer de todas nues-
tras personas, acometimos y tomamos el primer
puesto á donde los indios no dejaban de saltar en
tierra á nuestros compañeros, porque la defendían
muy animosamente; y si no fuera por las ballestas,
que aquí hicieron señalados tiros, por donde pareció
ser bien providencia divina lo de la nuez de la ba-
llesta, no se ganara el puerto; y así, con esta ayuda
ya dicha ^abordaron los bergantines en tierra y sal-

Río DE LAS Amazonas 33

taron al agua la mitad de nuestros compañeros y
dieron en los indios de tal manera que los hicieron
huir, y la otra mitad quedó en los bergantines defen-
diéndolos de la otra gente que andaba en el agua,
que no dejaban, aunque estaba ganada la tierra, de
pelear, y aunque se les hacía daño con las ballestas,
no por eso dejaban de seguir su mal propósito. Ga-
nado el principio de la población, el Capitán mandó
al Alférez que con veinte y cinco hombres corriesen
la población y echasen los indios de ella y mirasen
si había comida, porque pensaba de descansar en
el sobredicho pueblo cinco ó seis días para nos re-
formar del trabajo pasado; y así, fué el Alférez y
corrió media legua por el pueblo adelante, y esto
no sin trabajo, porque aunque los indios se retraían,
íbanse defendiendo como hombres que les pesaba
de salir de sus casas; y como los indios, cuando no
salen con su intención al principio, siempre huyen
hasta la segunda instancia á revolver en sí, iban, co-
mo digo, huyendo; y visto por el dicho Alférez la
mucha población y gente, acordó de no pasar ade-
lante, sino dar la vuelta y decir al Capitán lo que
pasaba, y así volvió sin que los indios le ficiesen
mal, y llegado al principio de la población, halló que
el Capitán estaba aposentado en las casas y toda-
vía le daban la guerra por el agua, y le dijo todo
lo que pasaba y como había gran cantidad de co-
mida, así de tortugas en corrales y alberques de
2^g"^i y mucha carne y pescado y bizcocho, y esto
en tanta abundancia que había para comer un real

34 Fr. Gaspar de Carvajal

de mil hombres un año; y visto por el Capitán el
buen puerto, acordó de recoger comida para des-
cansar, como dicho tengo, y para esto mandó lla-
mar á Cristóbal Maldonado* y le dijo que tomase
una docena de compañeros y fuese á coger toda la
comida que pudiese; y así fué, y cuando llegó halló
que los indios andaban por el pueblo sacando la
comida que tenían. El dicho Cristóbal Maldonado
trabajó de recoger la comida, y teniendo recogidas
más de mil tortugas, revuelven los indios y de se-
gunda vez venía ya mucha cantidad de gente y ^ muy
determinados** de los matar y pasar adelante á dar
á donde estábamos con el Capitán; y visto por el
dicho Cristóbal Maldonado la revuelta de los indios,
llamó á sus compañeros y acometiólos, y aquí se
detuvieron mucho, porque los indios eran más de dos
mil y los compañeros que estaban con Cristóbal
Maldonado no eran más que diez, y tuvieron bien
qué hacer para se defender. Al cabo dióse tan buena
maña que se desbarataron, y vuelven á coger la co-
mida, y desta segunda pelea venían ya dos compa-
ñeros heridos; y como la tierra era muy poblada y
de cada día los indios se reformaban y rehacían, tor-
nan á revolver sobre el dicho Cristóbal Maldonado,
tan denodadamente, que quisieron y pusieron por
obra de tomar á manos á todos, y desta arremeti-
da hirieron seis compañeros muy mal, unos pasados
brazos y á otros piernas, y al dicho Cristóbal Mal-

* De Segovia, según el citado maDuscrito.
** Aquí entra una nueva laguna en el referido manuscrito.

Río DE LAS Amazonas 3 5

donado pasaron un brazo y le dieron un varazo en
el rostro. Aquí se vieron en muy gran aprieto y ne-
cesidad, porque los compañeros, como estaban heri-
dos y muy cansados {..roío..) no podían ir atrás ni
adelante, y así pensaron todos de ser muertos, y
decían que se volviesen á donde estaba su Capi-
tán, y el dicho Cristóbal Maldonado les dijo que
no pensasen en tal cosa, porque él no pensaba de
volver á donde estaba su Capitán quedando los in-
dios con victoria; y así recogió de los compañeros
los que estaban para pelear, y se puso en defensa,
y peleó tan animosamente que fué parte para que
los indios no matasen á todos nuestros compañeros.
En este tiempo los indios habían venido por la
parte arriba á dar por ^dos partes á donde estaba
nuestro Capitán, y como estábamos todos cansados
del mucho pelear y descuidados, pensando que te-
níamos las espaldas seguras por andar Cristóbal
Maldonado fuera, pareció que Nuestro Señor alum-
bró al Capitán para que enviase al sobredicho, que
á no le enviar, ó no se hallar donde se halló, tengo
por cierto que corríamos mucho riesgo de las vi-
das; y, como digo, nuestro Capitán y todos estába-
mos descuidados y desarmados, de tal manera, que
los indios tuvieron lugar de entrar en el pueblo á
dar en nosotros sin que fuesen sentidos, y cuando
se sintieron andaban entre nosotros y tenían derri-
bados cuatro de nuestros compañeros muy mal he-
ridos; y en este tiempo los vio un compañero nues-
tro llamado Cristóbal de Aguilar, '3 el cual se puso

36 Fr. Gaspar de Carvajal

delante, peleando muy animosamente, dando al arma,
la cual oyó nuestro Capitán, el cual salió á ver lo
que era, desarmado, con una espada en la mano, y
vio que tenían los indios cercadas las casas donde
estaban nuestros compañeros; y demás desto estaba
en la plaza un escuadrón de más de quinientos in-
dios. El Capitán comenzó á dar voces, y así sa-
lieron nuestros compañeros tras el Capitán y aco-
metieron al escuadrón con tanto denuedo, que los
desbarataron, haciendo daño en los indios, pero no
dejaron de pelear y defender de manera que hirie-
ron nueve compañeros de malas feridas, y al cabo
de dos horas que andábamos peleando, los indios
fueron vencidos y desbaratados y los nuestros muy
cansados. En este encuentro se señalaron muchos
de nuestros compañeros, que antes no habían visto
para lo que eran y no los teníamos en tanto, por-
que todos mostraron bien la necesidad en que está-
bamos, porque hubo hombre que con una daga se
metió en medio de los enemigos y peleó tan bien
que todos nos espantamos, y salió con un muslo
atravesado. Éste se llama Blas de Medina. '4

Después de pasado esto, envió el Capitán á sa-
ber qué era de Cristóbal Maldonado y cómo le iba,
al cual toparon en el camino, que venía ya donde
estaba el Capitán, él é todos heridos; y un compa-
ñero que se llamaba Pedro de Ampudia, '5 que se
halló con él, dende á ocho días murió de las heri-
das: era natural de Ciudad Rodrigo.

Llegado el dicho Cristóbal Maldonado donde

Río DE LAS Amazonas 37

estaba el Capitán, aquí mandó el Capitán que los
heridos se curasen, que eran diez y ocho, y no ha-
bía otra cura sino cierto ensalmo, *^ y con ayuda de
Nuestro Señor, dentro de quince días todos estaban
sanos, excepto el que murió. Estando en esto, vi-
nieron á decir al Capitán como los indios revolvían
y que estaban junto á nosotros en un paso aguar-
dando á se rehacer; y para que los echasen de allí
mandó el Capitán á un caballero llamado Cristóbal
Enríquez'7 que fuese allá con quince hombres, el
cual fué, y en llegando, á un arcabucero que llevaba
le pasaron una pierna; de manera que perdimos un
arcabucero, porque dende en adelante no nos pu-
dimos aprovechar de él. Luego el dicho Cristóbal
Enríquez envió á saber al Capitán lo que pasaba y
que le enviase más gente, porque los indios eran
muchos y cada hora se reformaban; y el Capitán
envió luego á mandar al dicho Cristóbal Enríquez*
que, no mostrando que se retraía, se viniese poco á
poco donde estaban, porque no estaban en tiempo
de poner á riesgo la vida de un español ni conve-
nía, ni tampoco él ni sus compañeros iban á con-
quistar la tierra ni su intención lo era, sino, pues

Dios les había traído por este río abajo, descubrir
la tierra para que en su tiempo y cuando la volun-
tad de Dios Nuestro Señor y de Su Majestad fuese
la enviase á conquistar. Y así, aquel día, después
de recogida la gente, el Capitán les habló refirién-

Hasta aquí llega la laguna referida.

38 Fr. Gaspar de Carvajal

doles los trabajos pasados y esforzándolos para en
los de porvenir, encargándoles que evitasen los aco-
metimientos de los indios por los peligros que se
podían seguir; y se determinó de seguir todavía el
río abajo, y comenzó á embarcar comida, y des-
pués de embarcada, mandó el Capitán que los herí-
dos se embarcasen, y los que no podían ir por su
pie mandó que los envolviesen en unas mantas y los
tomasen otros á cuestas, como que llevaban carga
de maíz, porque no embarcasen cojeando y en verlo
los indios cobraran tanto ánimo que no nos dejaran
embarcar; y después desto hecho, estando los ber-
gantines á punto y desamarrados y los remos en las
manos, bajó el Capitán con mucha orden con los
compañeros, y se embarcaron, y se hizo á largo del
río, y no estaría un tiro de piedra cuando vienen
más de cuatrocientos* indios por el agua y por la
tierra, y como los de la tierra no se podían apro-
vechar de nosotros, no servían sino de dar voces y
gritos: y los de agua no dejaban de acometer, como
hombres que estaban lastimados, con mucha furia;
pero nuestros compañeros con las ballestas [y] ar-
cabuces defendían tan bien los bergantines que ha-
cían tener afuera aquella mala gente. Esto sería á
puesta del sol, y desta manera, acometiéndonos de
rato en rato, siguiéndonos toda la noche, que un
momento no nos dejaban reparar, porque nos lle-
vaban antecogidos. Así fuimos fasta que fué el día.

Dies rail, según la otra Yenión.

Río DE LAS Amazonas 39

que nos vimos en medio de muchas y muy grandes
poblaciones, donde siempre salían indios de refresco
y se quedaban los que iban cansados. Á hora de
mediodía, que ya nuestros compañeros no podían
remar, íbamos todos muy quebrantados de la mala
noche y guerra que los indios nos habían dado. El
Capitán, porque la gente tomase un poco de des-
canso y comiese, mandó que nos metiésemos en
una isla despoblada que estaba en medio del río, y
en comenzando á guisar de comer, allí vinieron
mucha cantidad de canoas y acometiéronnos tres
veces, de tal manera que nos pusieron en grande
aprieto. Visto por los indios que por el agua no
nos podían desbaratar, acordaron de nos acometer
por la tierra y agua, porque, como había muchos in-
dios, había para todo. El Capitán, viendo lo que los
indios ordenaban, acordó de no los esperar en tie-
rra, y así se embarcó y se hizo á largo del río, por-
que allí se pensaba mejor defender, y así comen-
zamos de caminar y no nos dejando de seguir y dar
muchos combates los indios, porque destas pobla-
ciones se habían ya juntado muchos indios* y por
tierra no tenía cuenta la gente que parecía. Anda-
ban entre esta gente y canoas de guerra cuatro ó
cinco hechiceros, todos encalados y las bocas llenas
de ceniza, que echaban al aire, en las manos unos
guisopos, con los cuales andaban echando agua por

* Variante: más de ciento y treinta canoas, en que había más de
ocho mil indios.

40 Fr. Gaspar de Carvajal

el río á manera de hechizos, y después que habían
dado una vuelta á nuestros bergantines de la ma-
nera dicha, llamaban á la gente de guerra, y luego
comenzaban á tocar sus cometas y trompetas de
palo y atambores y con muy gran grita nos acome-
tían; pero, como dicho tengo, los arcabuces y ba-
llestas, después de Dios, eran nuestro amparo; y así
nos llevaron desta manera fasta nos meter en una
angostura en un brazo del río. Aquí nos pusieron
en muy gran aprieto, é tanto, que no sé si quedara
alguno de nosotros, porque nos tenían echada una
celada en tierra, y desde allí nos abarcaban. Los
del agua se determinaron de barrer con nosotros, é
yendo ya muy determinados de lo facer, estando ya
muy juntos, venía delante el capitán general seña-
lándose muy como hombre, al cual un compañero
de los nuestros, llamado Celis, *^ tuvo ojo en él y le
tiró con un arcabuz y le dio por mitad de los pe-
chos, que lo mató; y luego su gente desmayó y acu-
dieron todos á ver á su Señor, y en este medio
tiempo tuvimos lugar de salir á lo ancho del río;
pero todavía nos siguieron dos días y dos noches
sin nos dejar reposar, que tanto tardamos en salir
de la población deste gran señor llamado Machipa-
ro, que al parecer de todos duró más de ochenta le-
guas, que era toda una lengua, éstas todas pobla-
das, que no había de poblado á poblado un tiro de
ballesta, y el que más lejos no estaría media legua,
y hubo pueblo que duró cinco leguas sin restañar
casa de casa, que era cosa maravillosa de ver: como

Río DE LAS Amazonas 4 1

íbamos de pasada é huyendo no tuvimos lugar de
saber qué es lo que había en la tierra adentro; pero,
según la disposición y parecer de ella, debe ser la
más poblada que se ha visto, y así nos lo decían los
indios de la provincia de Aparía, que había un gran-
dísimo señor la tierra adentro hacia el Sur, que se
llamaba lea, y que éste tenía muy gran riqueza de
oro y plata; y esta noticia traíamos muy buena y

Desta manera y con este trabajo salimos de la
provincia y gran señorío de Machiparo y llegamos
á otro no menor, que era el comienzo de Onígua-
yal,* y al principio y entrada de su tierra estaba un
pueblo de manera de guarnición, no muy grande, en
un alto sobre el río, á donde había mucha gente de
guerra; y viendo el Capitán que ni él ni sus compa-
ñeros no podían soportar el mucho trabajo, que no
solamente era la guerra, mas, juntamente con ella,
era hambre, que los indios, aunque teníamos que
comer no nos dejaban por la demasiada guerra que
nos daban, acordó de tomar el dicho pueblo, y así
mandó enderezar los bergantines hacia el puerto,
y los indios, visto que les querían tomar el pueblo,
acordaron de se poner en toda resistencia; y así fué
que, llegando junto al puerto, los indios comenzaron
á despender de su almacén, de tal manera, que nos
hacían detener; y visto el Capitán la defensión de los
indios, mandó que á muy gran priesa jugasen las

* Variaote: Omagaci.

42 Fr. Gaspar de Carvajal

ballestas y arcabuces, y remasen para ^abordar en
tierra; y desta manera hicieron lugar y fueron parte
para que los bergantines c^bordasen á nuestros com-
pañeros y saltasen en tierra, y pelearon después en
tierra de tal manera que hicieron huir los indios, y
así quedó el pueblo por nosotros con la comida que
tenía. Este pueblo estaba fuerte, y por estar tal, dijo
el Capitán que quería reposar allí tres ó cuatro días
y hacer algún matalotaje para adelante, y así fol-
gamos desta manera y con este propósito, aunque
no sin falta de guerra, y tan peligrosa, que en un
día á las diez horas allegó muy gran cantidad de
canoas á tomar y desamarrar los bergantines que
estaban en el puerto, y á no proveer el Capitán de
ballesteros que con brevedad saltasen dentro, cree-
mos que no fuéramos parte á los defender; y así<
con la ayuda de Nuestro Señor y con la buena maña
y ventura de nuestros ballesteros, hízose algún daño
en los indios, que tuvieron por bien de se hacer á
fuera y volver á sus casas: así quedamos descansan-
do, dándonos buena posada, comiendo á discreción,
y estovimos tres días en este pueblo. Había mu-
chos caminos que entraban la tierra adentro muy
reales, de cabsa de lo cual el Capitán se temía y
mandó que nos aparejásemos, porque no quería
estar más allí, porque podría ser de la estada re-
cebir daño.

Dicho esto por el Capitán, todos comenzaron á
se aderezar para se partir cuando les fuese manda-
do. Habíamos andado desde que salimos de Aparia

Río DE LAS Amazonas 43

á este dicho pueblo trescientas cuarenta leguas, en
que las doscientas fueron sin ningún poblado: falla-
mos en este pueblo muy gran cantidad de bizcocho
muy bueno, que los indios hacen de maíz y de ayu-
ca, y mucha fruta de todos géneros.

Volviendo á la historia, digo que el domingo
después de la Ascensión de Nuestro Señor salimos
deste dicho pueblo y comenzamos á caminar, y no
hubimos andado obra de dos leguas cuando vimos
entrar por el río otro río muy poderoso y más gran-
de á la diestra mano: tanto era de grande que á
la entrada hacía tres islas, de cabsa de las cuales le
pusimos el río de la Trinidad; y en estas juntas de
uno y de otro había muchas y muy grandes pobla-
ciones y muy linda tierra y muy fructífera: esto era
ya en el señorío y tierra de Omagua, y por ser los
pueblos tantos y tan grandes y haber tanta gente
no quiso el Capitán tomar puerto, y así pasamos
todo aquel día por poblado con alguna guerra, por-
que por el agua nos la daban tan cruda que nos ha-
cían ir por medio del río; y muchas veces los in-
dios se ponían á platicar con nosotros, y como no
los entendíamos, no sabíamos lo que nos decían. A
hora de vísperas allegamos á un pueblo que estaba
sobre una barranca, y por nos parecer pequeño
mandó el Capitán que lo tomásemos, y porque tam-
bién porque tenía en sí tan buena vista que pare-
cía ser recreación de algún señor de la tierra de
adentro; y así enderezamos á lo tomar y los indios
se defendieron más de una hora, pero al cabo fue-

44 FR. Gaspar de Carvajal

ron vencidos é nosotros señoreados del pueblo,
donde fallamos muy gran cantidad de comida, de
la cual nos proveímos. En este pueblo estaba una
casa de placer dentro de la cual había mucha loza
de diversas hechuras, así de tinajas como de cánta-
ros muy grandes de más de veinte y cinco arrobas,
y otras vasijas pequefias como platos y escudillas
y candeleros desta loza de la mejor que se ha visto
en el mundo, porque la de Málaga no se ¡guala con
ella, porque es toda vidriada y esmaltada de todas
colores y tan vivas que espantan, y demás desto los
dibujos y pinturas que en ellas hacen son tan com-
pasados que naturalmente labran y dibujan todo
como lo romano; y allí nos dijeron los indios que
todo lo que en esta casa había de barro lo había
en la tierra adentro de oro y de plata, y que ellos
nos llevarían allá, que era cerca; y en esta casa se
hallaron dos ídolos tejidos de pluma* de diversa
manera, que ponían espanto, y eran de estatura de
gigante y tenían en los brazos metidos en los mo-
lledos unas ruedas á manera de arandelas, y lo mis-
mo tenían en las pantorrillas junto á las rodillas:
tenían las orejas horadadas y muy grandes, á ma-
nera de los indios del Cuzco, '9 y mayores. Esta ge-
neración de gentes reside en la tierra adentro y es la
que posee la riqueza ya dicha, y por memoria los
tienen allí: y también se halló en este pueblo oro
y plata; pero como nuestra intención no era sino de

Palma, según el otro man asento.

Río DE LAS Amazonas 45

buscar de comer y procurar cómo salvásemos las
vidas y diésemos noticia de tan grande cosa, no
curábamos ni se nos daba nada por ninguna riqueza.

Deste pueblo salían muchos caminos y muy rea-
les para la tierra adentro: el Capitán quiso saber
á dónde iban, y para aquesto tomó consigo á Cris-
tóbal Maldonado* y al Alférez y á otros compañe-
ros, y comenzó á entrar por ellos, y no había an-
dado media legua cuando los caminos eran más rea-
les y mayores; y visto el Capitán esto, acordó de
se volver, porque vido que no era cordura pasar ade-
lante; y así volvió donde estaban los bergantines,
y cuando llegó se ponía ya el sol, y el Capitán
dijo á sus compañeros que convernía partir luego
de allí, porque no convenía en tierra tan poblada
dormir noche, y que luego se embarcasen todos: y
así fué que, metida la comida y todos dentro de los
bergantines, comenzamos á caminar ya que era no-
che, y toda ella fuimos pasando muchos y muy gran-
des pueblos, fasta que vino el día, que habíamos
andado más de veinte leguas, que por huir de lo po-
blado no hacían nuestros compañeros sino remar, y
mientras más andábamos más poblada y mejor ha-
llábamos la tierra, y así íbamos siempre desviados
de tierra por no dar lugar á que los indios saliesen
á nosotros.

Fuimos caminando por esta tierra y señorío de
Omagua más de cien leguas, al cabo de las cua-

De Segovia, segtlD la otra Yersido.

46 Fr. Gaspar de Carvajal

les allegamos á otra tierra de otro sefíor llamado
Paguana, el cual tiene mucha gente y muy domés-
tica, porque llegamos al principio de su poblado á
un pueblo que tendría más de dos leguas de largo,
á donde los indios nos esperaron en sus casas sin
hacer mal ni daño, antes nos daban de lo que te-
nían. Deste pueblo iban muchos caminos la tierra
adentro, porque el señor no reside sobre el río, y
dijéronnos los indios que fuésemos allá, que se hol-
garía mucho con nosotros. En esta tierra este se-
ñor tiene muchas ovejas de las del Perú^® y es muy
rico de plata, según todos los indios nos decían, y
la tierra es muy alegre y vistosa y muy abundosa
de todas comidas y frutas, como son pinas y peras,
que en .lengua de la Nueva -España se llaman agua-
cates, y ciruelas y guanas y otras muchas y muy
buenas frutas.

Salimos de esta población y fuimos caminando
siempre por muy gran poblado, que hubo día que
pasamos más de veinte pueblos, y esto por la banda
donde nosotros íbamos, porque la otra no la podía-
mos ver por ser el río grande; y así, íbamos dos
días por la banda diestra, y después atravesábamos
é íbamos otros dos días por la mano siniestra, que
mientras víamos lo uno no víamos lo otro.

El lunes de Pascua de Espíritu Santo por la ma-
ñana pasamos á vista y junto á un pueblo muy gran-
de y muy vicioso, y tenía muchos barrios, y en cada
barrio un desembarcadero al río, y en cada desem-
barcadero había muy gran copia de indios, y este

Río DE LAS Amazonas 47

pueblo duraba más de dos leguas y media, que siem-
pre fué de la manera dicha; y por ser tantos los in-
dios de aquel pueblo, mandó el Capitán que nos
pasásemos adelante sin les hacer mal y sin les aco-
meter, pero ellos, visto que nos pasábamos sin les
hacer mal, se embarcaron en sus canoas y nos aco-
metieron, pero con su daño, que las ballestas y ar-
cabuces los hicieron volver á sus casas, y nos deja-
ron ir nuestro río abajo. Este mesmo día tomamos
un pueblo pequeño, donde fallamos comida, y aquí
se nos acabó la provincia del ya dicho señor llama-
do Paguana, y entramos en otra provincia muy más
belicosa y de mucha gente y que nos daba mucha
guerra: desta provincia no supimos cómo se llamaba
el señor de ella, pero es una gente mediana de
cuerpo, muy bien tratada, y tiene sus paveses de
palo y defienden sus personas muy como hombres.
Sábado víspera de la Santísima Trinidad, el Ca-
pitán mandó tomar puerto en un pueblo donde los
indios se pusieron en defensa; pero, á pesar de ello,
los echamos de sus casas, y aquí nos proveímos de
comida y aun se fallaron algunas gallinas. Este mis-
mo día, saliendo de allí, prosiguiendo nuestro viaje,
vimos una boca de otro río grande á la mano si-
niestra, que entraba en el que nosotros navegába-
mos, el agua del cual era negra como tinta, y por
esto le pusimos nombre del Río Negro, el cual co-
rría tanto y con tanta ferocidad que en más de veinte
leguas hacia raya en la otra agua, sin revolver la una
con la otra. Este mismo día vimos otros pueblos no

48 Fr. Gaspar de Carvajal

muy grandes. Otro día siguiente de la Trinidad hol-
gó el Capitán y todos en unas pesquerías de un pue-
blo que estaba en una loma, donde se falló mucho
pescado, que fué socorro y gran recreación para
nuestros españoles, porque había días que no habían
tenido tal posada. Este pueblo estaba en una loma
apartado del río como en frontera de otras gentes
que les daban guerra, porque estaba fortificado de
una muralla de maderos gruesos, y al tiempo que
nuestros compañeros subieron á este pueblo para
tomar comida, los indios lo quisieron defender y se
hicieron fuertes dentro de aquella cerca, la cual te-
nía no más que una puerta, y comenzáronse á de-
fender con muy gran ánimo; mas, como nos víamos
en necesidad, determinamos de acometerlos, y así,
en esta determinación, se acometió por la dicha
puerta, y entrando dentro sin ningún riesgo, dieron
en los indios y pelearon con ellos hasta los desbara-
tar, y luego recogieron comida, que había en can-

£1 lunes adelante partimos de allí pasando siem-
pre por muy grandes poblaciones y provincias, pro-
veyéndonos de comida lo mejor que podíamos cuan-
do nos faltaba. Este día tomamos puerto en un pue-
blo mediano, donde la gente nos esperó. En este
pueblo estaba una plaza muy grande, y en medio
de la plaza estaba un tablón grande de diez pies en
cuadro, figurada y labrada de relieve una ciudad mu-
rada con su cerca y con una puerta. En esta puerta
estaban dos torres muy altas de cabo con sus ven-

Río DE LAS Amazonas 49

tanas, y cada torre tenía una puerta frontera la una
de la otra, y en cada puerta estaban dos columnas, y
toda esta obra ya dicha estaba cargada sobre dos
leones muy feroces que miraban hacia atrás, como
recatados el uno del otro, los cuales tenían en los
brazos y uñas toda la obra, en medio de la cual
había una plaza redonda: en medio desta plaza es-
taba un agujero por donde ofrecían y echaban chi
cha para el sol, que es el vino que ellos beben, y
el sol es en quien ellos adoran y tienen por su Dios.
En fin, el edificio era cosa mucho de ver, y el Ca-
pitán, y todos nosotros espantados de tan gran
cosa, preguntó á un indio que aquí se tomó qué
era aquello ó por qué memoria tenían aquello en
la plaza, y el indio dijo que ellos eran subjetos y
tributarios á las amazonas, y que no las servían de
otra cosa sino de plumas de papagayos y de guaca-
mayos para forros de los techos de las casas de sus
adoratorios, y que los pueblos que ellos tenían eran
de aquella manera, y que por memoria lo tenían allí,
y que adoraban en ello como en cosa que era insig-
nia de su señora, que es la que manda toda la tie-
rra de las dichas mujeres. Hallóse también en esta
misma plaza una casa no muy pequeña, dentro de
la cual había muchas vestiduras de plumas de diver-
sos colores, las cuales vestían los indios para cele-
brar sus fiestas y bailar cuando se querían regocijar
delante deste tablón ya dicho, y allí ofrecían sus sa-
crificios con su dañada intención.

Salimos luego deste pueblo y dimos luego en

50 Fr. Gaspar de Carvajal

otro muy grande que tenía el mismo tablón y divisa
que es dicha: este pueblo se defendió mucho, y por
espacio de más de una hora no nos dejaron saltar
en tierra; pero al cabo hubimos de saltar, y como
los indios eran muchos y cada hora crecían* no se
querían rendir; pero visto el daño que se les hacía
acordaron de huir,** y entonces tuvimos lugar, aun-
que no mucho, para buscar alguna comida, porque
ya los indios se revolvían sobre nosotros; pero nues-
tro Capitán no quiso que aguardásemos, pues que no
podíamos ganar nada en la mercaduría, y así mandó
que nos embarcásemos é nos fuésemos, y así fué.
Partidos de aquí, pasamos por otros muchos pue-
blos donde los indios nos atendían de guerra, como
gente*** belicosa con sus armas y paveses en las
manos, dándonos grita, diciendo que por qué huía-
mos,**** que allí nos estaban aguardando; pero el
Capitán no quería acometer donde vía que no podía-
mos ganar honra, especial llevando alguna comida,
y cuando ésta había, en cualquier parte aventura-
ba su persona y las de los compañeros; y así en
algunas partes, ellos desde tierra y nosotros desde
el agua, nos dábamos guerra; pero como los indios
eran muchos hacían pared y nuestros arcabuces y
ballestas les hacían daño, y así pasábamos adelante,
dejándoles la información ya dicha.

• Se rehacían.

•• Pero al fin de temor acordaron de huir.
••• Que quería defender sus casas y paveses...

Que por qué no íbamos adonde ellos esiaban..

Río DE LAS Amazonas 5 1

Miércoles víspera de Corpus Christi, siete días
de Junio, el Capitán mandó tomar puerto en una po-
blación pequeña que estaba sobre el dicho río, y así
se tomó sin resistencia, donde hallamos mucha co-
mida, en especial pescado, que desto se halló tanto
y en abundancia que pudiéramos cargar bien nues-
tros bergantines, y éste tenían los indios á secar
para llevar dentro á la tierra á vender; y viendo to-
dos los compañeros que el pueblo era pequeño,
rogaron al Capitán que holgase allí, pues era vís-
pera de tan gran fiesta. El Capitán, como hom-
bre que sabía las cosas de los indios, dijo que no
hablasen en tal cosa porque no lo pensaba hacer,
que aunque el pueblo les parecía pequeño, tenía
gran comarca de donde le podían venir á favore-
cer y hacer daño en nosotros, sino que nos fuése-
mos como solíamos hacer y irnos á dormir á las
montañas; y nuestros compañeros se lo tomaron á
pedir por merced que holgase allí. El Capitán, visto
que todos lo pedían, aunque contra su voluntad,
concedió en lo que pedían, y así estuvimos én este
pueblo holgando hasta la hora que el sol se po-
nía, que los indios venían á ver sus casas, porque
cuando saltamos no había sino mujeres, porque los
indios eran idos á entender en sus grangerías; y así,
siendo hora, volvíanse, y como hallaron sus casas
en poder de quien no conocían, quedaron muy es-
pantados y comenzaron á decir que nos saliésemos
de ellas; y juntamente con decir esto acuerdan y
ponen por obra de nos acometer, y así lo hicieron;

52 Fr. Gaspar de Carvajal

pero al tiempo que ellos entraban por el real, ha-
lláronse delante de los indios cuatro ó cinco com-
pañeros, los cuales pelearon tan bien que fueron
parte para que los indios no se atreviesen á entrar
donde estaba nuestra gente, y así los hicieron huir,
y cuando el Capitán salió no había que hacer. Esto
era ya de noche, y sospechando el Capitán lo que
podía ser, mandó que las velas se doblasen y todos
durmiesen armados, y así se hizo; pero á media no-
che, á hora que la luna salía, revuelven los indios
en muy gran cantidad sobre nosotros y dan por tres
partes á nuestro real: cuando fueron sentidos tenían
heridas las velas y andaban entre nosotros, y como
dieron al arma salió el Capitán dando voces dicien-
do: € Vergüenza, vergüenza, caballeros, que son na-
die; á ellos; » y así nuestros compañeros se levan-
taron y con muy gran furia acometieron á aquella
gente, que, aunque era de noche, fueron desbarata-
dos porque no podían sufrir á nuestros compañe-
ros, y así huyeron. El Capitán, pensando que ha-
bían de revolver, mandó echarles una celada por
donde habían de venir, y los demás que no dur-
miesen, y mandó que los heridos se curasen, y yo
los curé, porque el Capitán andaba de una parte á
otra dando orden á lo que convenía para salvación
de nuestras vidas, que en esto siempre se desvela-
ba; y á no ser tan sabio en las cosas de la guerra,
que parecía que Nuestro Señor le administraba en
lo que debía de hacer, muchas veces nos mataran: y
desta manera estuvimos toda la noche, y venido el

Río DE LAS Amazonas 53

día mandó el Capitán que nos embarcásemos y nos
fuésemos, y mandó que ciertas piezas que allí se
habían tomado que se ahorcasen, y así fué; y esto
porque los indios de adelante nos cobrasen temor y
no nos acometiesen. Nosotros embarcamos, y hechos
á largo del río, llegaban al pueblo muchos indios
á dar en nosotros, y también por el agua venían
muchas canoas; pero ya, como íbamos á lo largo, no
tuvieron lugar de poner por obra su mala intención.
Este día nos metimos en un monte y holgamos
el siguiente, y otro día proseguimos nuestro viaje, y
no habíamos andado cuatro leguas cuando vimos
por la mano diestra entrar un muy grande y pode-
roso río, tanto que era mayor que el que nosotros
llevábamos, y por ser tan grande le pusimos el Río
Grande; y pasamos adelante, y á la mano siniestra
vimos estar unas poblaciones muy grandes sobre
una loma que llegaba al río, y por las ver mandó
el Capitán que enderezásemos hacia allá, y fuimos; y
visto por los indios que íbamos hacia allá, acorda-
ron, según pareció, de no se mostrar, sino estarse
en celada, pensando que saltaríamos en tierra, y para
esto tenían limpios los caminos que bajaban al río.
El Capitán y algunos compañeros conocieron la ruin-
dad que tenían armada, y mandó que nos fuésemos
de largo; y los indios, visto que nos pasábamos de
largo, levántanse más de cinco mil indios con sus
armas, y empiezan á damos grita y á desafiarnos y
á dar con las armas unas en otras, y con esto ha-
cían tan gran ruido que parecía hundirse el río. Pa-

54 FR. Gaspar de Carvajal

sanios adelante, y, obra de media legua, dimos en
otro mayor pueblo, pero aquí nos hicimos á largo
del río. Es esta tierra templada y de muy buena
disposición: no supimos su trato, porque no nos die-
ron lugar á ello; y aquí se acabó esta generación,
y dimos en otra que nos fatigó poco. Pasamos ade-
lante, y siempre por poblado, y una mañana á hora
de las ocho vimos sobre un alto una hermosa pobla-
ción, que al parecer debía de ser cabeza de algún
gran sefior, y por la ver quisiéramos, aunque con
riesgo, llegar allá; pero no fué posible porque tenía
una isla delante, y cuando quisimos entrar habíamos
dejado la entrada arriba: y desta cabsa pasamos á
vista de ella mirándola. En este pueblo había siete
picotas [que] nosotros vimos que estaban en trechos
por el pueblo, y en las picotas clavadas muchas ca-
bezas de muertos, á cuya cabsa le pusimos á esta
provincia por nombre la Provincia de las Picotas,
que duraba por el río abajo setenta* leguas. Baja-
ban deste pueblo al río caminos hechos á manos,
y de una parte y de otra sembrados árboles de fruta,
por donde parecía ser gran señor el desta tierra.

Pasamos adelante y otro día dimos en otro pue-
blo del mismo arte, y como tuviésemos necesidad
de comida, fuénos forzado acometerle, y los indios
se escondieron porque saltásemos en tierra, y así
saltaron nuestros compañeros, y visto los indios que
ya estaban en tierra, salen de su celada con muy

Veinte leguas, segün el manuscñto de Muñoz.

Río DE LAS Amazonas 55

gran furia. Venía delante el capitán ó señor de ellos
animándolos con muy gran grita. Un ballestero de
los nuestros tuvo ojo en este señor y tiróle y ma-
tóle; y visto los indios aquello, acordaron de no es-
perar, sino huir, y otros hacerse fuertes dentro de sus
casas, y de ellas se defendían y peleaban como pe-
rros dañados. Visto el Capitán que no se querían
rendir y que nos habían hecho daño y herido algu-
nos de nuestros compañeros, mandó poner fuego
á las casas donde estaban los indios, y así salieron
de ellas y huyeron y hubo lugar de recoger comida,
que en este pueblo, loado Nuestro Señor, no faltó,
porque había muchas tortugas de las ya dichas y
muchos pavos y papagayos y muy gran abundancia,
pues pan y maíz de esto no se escribe; y salimos
de aquí y luego nos fuimos á una isla á descansar y
gozar de lo que habíamos tomado. Tomóse en este
pueblo una india de mucha razón, y dijo que cerca
de aquí y la tierra adentro estaban muchos cristianos
como nosotros y los tenía un señor que los había
traído el río abajo; y nos dijo como entre ellos ha-
bía dos mujeres blancas, y que otros tenían indjas y
hijos en ellas: estos son los que se perdieron de
Diego de Ordás, á lo que se cree, por las señas que
daban, que era á la banda del Norte. 2'

Caminamos nuestro río abajo sin tomar pueblo,
porque llevábamos de comer, y al cabo de algunos
días salimos desta provincia, á la salida de la cual
estaba una muy gran población, por donde la india
nos dijo donde habíamos de ir á donde estaban los

$6 Fr. Gaspar de Carvajal

cristianos; pero como nosotros no éramos parte,
acordamos de pasar adelante, que para los sacar de
donde estaban su tiempo vendrá.

Deste pueblo salieron dos indios de una canoa
y llegaron al bergantín donde venía nuestro Capi-
tán, sin armas, y llegaron á reconocer y estuvieron
mirando; y por mucho que nuestro Capitán los llamó
que entrasen dentro y les daban muchas cosas, nunca
quisieron, antes, señalando la tierra adentro, se vol-

Dormimos esta noche fronteros deste pueblo,
dentro en nuestros bergantines, y venido el día y
comenzando á caminar, sale del pueblo mucha gen-
te, y embárcanse y vienen á nos acometer al medio
río, por donde nosotros íbamos. Estos indios tienen
ya flechas, y con ellas pelean. Tomamos nuestro
camino sin los esperar; fuimos caminando tomando
comida donde veíamos que no la podían defender,
y al cabo de cuatro ó cinco días fuimos á tomar un
pueblo donde los indios no se defendieron. Aquí se
halló mucho maíz (y asimismo se halló mucha avena)
de lo que los indios hacen pan, y muy buen vino á
manera de cerveza, y ésta hay en mucha abundancia.
Hallóse en este pueblo una bodega deste vino, que
no se holgaron poco nuestros compañeros, y hallóse
muy buena ropa de algodón. Hallóse también en
este pueblo un adoratorio dentro del cual había mu-
chas divisas de armas para la guerra colgadas, y
sobre todas en lo alto estaban dos mitras muy bien
á lo naturalmente fechas, como las de los obispos:

Río DE LAS Amazonas 57

eran tejidas y no sabemos de qué, porque ello no
era algodón ni lana, y tenían muchos colores.

Pasamos adelante deste pueblo y fuimos á dor-
mir á la otra banda del río, como era nuestra cos-
tumbre, al monte, y allí vinieron muchos indios á
damos guerra por el agua, pero á mal de su grado
dieron vuelta. Martes á veintidós días de Junio vimos
mucha población de la banda siniestra del río, por-
que estaban blanqueando las casas, que íbamos por
medio del río: quisimos ir allá, pero no pudimos por
cabsa de la mucha corriente y olas más trabajosas y
más que en la mar andaban.

Miércoles siguiente tomamos un pueblo que es-
taba en medio de un arroyo pequeño en un muy
gran llano de más de cuatro leguas. Tenía este pue-
blo su asiento todo en una calle, y una plaza en
medio, las casas de una parte y otra, y hallamos
mucha comida; y este pueblo, por estar de la .ma-
nera ya dicha, le llamamos el pueblo de la Calle.

Jueves siguiente pasamos por otros pueblos me-
dianos, y no curamos de parar allí. Todos estos pue-
blos son estancias de pescadores de la tierra dentro.
Desta manera íbamos caminando buscando un apa-
cible asiento para festejar y regocijar la fiesta del
bienaventurado San Juan Bautista, precursor de Cris-
to, y quiso Dios que en doblando una punta que el
río hacía, vimos en la costa adelante muchos y muy
grandes pueblos que estaban blanqueando. Aquí di-
mos de golpe en la buena tierra y señorío de las
amazonas. Estos pueblos ya dichos estaban avisados

58 Fr. Gaspar de Carvajal

y sabían de nuestra ida, de cuya cabsa nos salieron
á recibir al camino por el agua, no con buena inten-
ción, y como llegaron cerca del Capitán, quisiera
traerlos de paz, y así los comenzó á hablar y llamar;
pero ellos se rieron y hacían burla de nosotros é se
nos acercaban y decían que anduviésemos y que allí
abajo nos aguardaban, y que allí nos habían de to-
mar á todos y llevar á las amazonas. El Capitán, eno-
jado de la soberbia de los indios, mandó que les tira-
sen con las ballestas y arcabuces, porque pensasen
y supiesen que teníamos con qué los ofender; y así,
se les hizo daño y dan la vuelta hacia el pueblo á
dar la nueva de lo que habían visto: nosotros no
dejamos de caminar y acercar á los pueblos, y antes
que allegásemos con más de media legua había por
la lengua del . agua á trechos muchos escuadrones
de indios, y como nosotros íbamos andando, ellos se
iban juntando y acercando á sus poblaciones. Estaba
en medio deste pueblo muy gran copia de gente,
hecho un buen escuadrón, y el Capitán mandó que
fuesen los bergantines á gabordar donde estaba
aquella gente para buscar comida, y así fué que, en
comenzándonos á llegar á tierra, los indios comien-
zan á defender su pueblo y nos flechar, y como la
gente era mucha parecía que llovían flechas; pero
nuestros arcabuceros y ballesteros no estaban ocio-
sos, porque no hacían sino tirar, y aunque mataban
muchos, no lo sentían, porque con todo el daño que
se les hacía andaban unos peleando y otros bailan-
do: y aquí estuvimos en muy poco de nos perder

Río DE LAS Amazonas 59

todos, porque como había tantas flechas nuestros
compañeros tenían harto que hacer en se amparar
de ellas sin poder remar, de cabsa de lo cual nos
hicieron [tanto] daño que antes que saltásemos en
tierra nos hirieron á cinco, de los cuales yo fui el
uno, que me dieron con una flecha por una ijada
que me llegó á lo hueco, y si no fuera por los hábi-
tos allí me quedara. Visto el peligro en que está-
bamos, comienza el Capitán á animar y á dar priesa
á los de los remos que gabordasen, y así, aunque
con trabajo, llegamos á gabordar y nuestros compa-
ñeros se echaron al agua, que les daba á los pe-
chos: aquí fué una muy gran y peligrosa batalla,
porque los indios andaban mezclados con nuestros
españoles, que se defendían tan animosamente que
era cosa maravillosa de ver. Andúvose en esta pelea
más de una hora, que los indios no perdían ánimo,
antes parecía que se les doblaba, aunque vían mu-
chos de los suyos muertos, y pasaban por encima de
ellos, y no hacían sino retraerse y tornar á revolver.
Quiero que sepan cuál fué la cabsa por qué estos
indios se defendían de tal manera. Han de saber
que ellos son subjectos y tributarios á las amazo-
nas, y sabida nuestra venida, vanles á pedir socorro
y vinieron hasta diez ó doce, que éstas vimos nos-
otros, que andaban peleando delante de todos los
indios como capitanas, 22 y peleaban ellas tan animo-
samente que los indios no osaban volver las espal-
das, y al que las volvía delante de nosotros le ma-
taban á palos, y esta es la cabsa por donde los in-

6o Fr. Gaspar de Carvajal

dios se defendían tanto. Estas mujeres son muy
blancas y altas, y tienen muy largo el cabello y en-
trenzado y revuelto á la cabeza, y son muy mem-
brudas y andan desnudas en cueros, tapadas sus ver-
güenzas, con sus arcos y flechas en las manos, ha-
ciendo tanta guerra como diez indios; y en verdad
que hubo mujer de éstas que metió un palmo de
flecha por uno de los bergantines, y otras que me-
nos, que parecían nuestros bergantines puerco espín.

Tornando á nuestro propósito y pelea, fué Nues-
tro Seftor servido de dar fuerza y ánimo á nuestros
compañeros, que mataron siete ú ocho, que éstas
vimos, de las amazonas, á cabsa de lo cual los in-
dios desmayaron y fueron vencidos y desbaratados
con harto dafto de sus personas; y porque venía de
los otros pueblos mucha gente de socorro y se ha-
bían de revolver, porque ya se tornaban [á] apelli-
dar, mandó el Capitán que á muy gran priesa se
embarcase la gente, porque no quería poner arrisco
la vida de todos, y así se embarcaron no sin zozo-
bra, porque ya los indios empezaban á pelear, y
más que por el agua venía mucha flota de canoas, y
así nos hicimos á largo del río y dejamos la tierra.

Tenemos andadas de donde salimos y dejamos
á Gonzalo Pizarro mil y cuatrocientas* leguas, antes
de más que de menos, y no sabemos lo que falta de
aquí á la mar. En este pueblo ya dicho se tomó un
indio trompeta que andaba entre la gente, que era

Mil y cuatro leguas.

Río DE LAS Amazonas 6 i

de edad de fasta treinta años, el cual en tomándole
comenzó á decir al Capitán muchas cosas de la tie-
rra adentro y le llevó consigo.

Hechos, como dicho tengo, á largo del río, nos
dejamos ir al garete sin remar, porque nuestros com-
pañeros estaban tan cansados que no tenían fuer-
zas para tener los remos; y yendo por el río, que
habíamos andado fasta un tiro de ballesta, descu-
brímos un pueblo no pequeño en el cual no parecía
gente, de cuya cabsa todos los compañeros pidieron
al Capitán que fuese allá, que tomaríamos alguna
comida, pues en el pasado pueblo no nos la habían
dejado tomar. El Capitán les dijo que no quería,
que aunque á ellos les parecía que no había gente,
de allí nos habíamos más de guardar que más que
donde claramente la víamos; y así nos tomamos á
juntar, y yo juntamente con todos los compañeros
se lo pedimos de merced, y aunque éramos pasados
del pueblo, el Capitán, concediendo su voluntad
mandó volver los bergantines al pueblo, y como iba
mos costeando la tierra, los indios en celada escon
didos entre sus arboledas, repartidos por sus escua
drones y estando por nos tomar en celada, y así
yendo junto á tierra, tuvieron lugar de nos acorné
ter, y así comenzaron á flechar tan bravamente que
los unos á los otros no nos víamos; mas, como nues-
tros españoles iban apercebidos desde Machiparo de
buenos paveses, como ya hemos dicho, no nos hi-
cieron tanto daño cuanto nos hicieran si no viniéra-
mos apercibidos de la tal defensa; y de todos en

62 Fr. Gaspar de Carvajal

este pueblo no firieron sino á mí, que me dieron un
flechazo por un ojo que pasó la flecha á la otra
parte, de la cual herida he perdido el ojo y no es-
toy sin fatiga y falta de dolor, puesto que Nuestro
Señor, sin yo merecerlo, me ha querido otorgar la
vida para que me enmiende y le sirva mejor que
fasta aquí; y en este medio tiempo habían ya saltado
en tierra los españoles que venían en el barco pe-
queño, y como los indios eran tantos, teníanlos cer-
cados, que si no fuera porque el Capitán los soco-
rrió con el bergantín grande, se perdían y se los
llevaban los indios; y así lo hicieran todavía antes
que llegase el Capitán, si no se dieran tan buena
maña en pelear con tanto ánimo; pero ya estaban
cansados y puestos en muy gran aprieto. El Capi-
tán los recogió, y como me vido herido mandó em-
barcar la gente; y así se embarcaron, porque la gen-
te era mucha y estaba muy encarnizada, que no la
podían sufrir nuestros compañeros, y el Capitán te-
mía perder alguno de ellos y no los quería poner
en tal aventura porque bien sabía y traslucía la ne-
cesidad que había de tener de ayuda, según la tie-
rra era poblada, y convenía conservar la vida de
todos, porque no distaba un pueblo de otro dis-
tancia de media legua, y menos en toda aquella
banda del río de la mano diestra, que es de la banda
del sur; y más digo, que la tierra adentro, á dos
leguas, y más, y á menos, parecían muy grandes ciu-
dades que estaban blanqueando, y demás de esto
la tierra es tan buena, tan fértil y tan al natural co-

Río DE LAS Amazonas 63

mo la de nuestra España, porque nosotros entra-
mes en ella por San Juan y ya comenzaban los in-
dios á quemar los campos. Es tierra templada, á
donde se cogerá mucho trigo y se darán todos fru-
tales: demás desto es aparejada para criar todo ga-
nado, porque en ella hay muchas yerbas como en
nuestra España, como es orégano y cardos de unos
pintados y á rayas y otras nmchas yerbas muy bue-
nas; los montes desta tierra son encinales y alcor-
nocales que llevan bellotas, porque nosotros las vi-
mos, y robledales; la tierra es alta y hace lomas,
todas de sábanas, la yerba no más alta de fasta la
rodilla y hay mucha caza de todos géneros.

Volviendo á nuestro camino, el Capitán mandó
que nos saliésemos á medio río por huir de lo po-
blado, que era tanto que ponía grima. Llamamos á
esta provincia la provincia de San Juan, porque en
su día habíamos ¡entrado en ella, y yo había predi-
cado por la mañana viniendo por el río por alabanza
de tan glorioso precursor de Cristo, y tengo por
averiguado que por su intercesión me otorgó Dios

Salidos á medio río, los indios por el agua fue-
ron en nuestro seguimiento, porque el Capitán man-
dó atravesar hacia una isla que estaba despoblada,
y fasta ser noche no nos dejaron los indios; y así
nosotros llegamos á la isla á más de diez horas de
la noche, á donde el Capitán mandó que no saltá-
semos en tierra porque podría ser los indios dar
sobre nosotros; y así, pasamos la noche en nuestros

64 Fr. Gaspar de Carvajal

bergantines, y venida la mañana el Capitán mandó
que caminásemos con mucha orden fasta salir de
esta provincia de Sant Juan, que tiene más de ciento
cincuenta l^^uas de costa, pobladas de la manera
dicha. Y otro día, veinticinco de Junio, pasamos por
entre unas islas que pensamos que estuvieran despo-
bladas, pero después que nos hallamos en medio de
.ellas fueron tantas las poblaciones que en las dichas
islas parecían y vimos, que nos pesó; y como nos
vieran, salieron á nosotros al río sobre doscientas
piraguas, que cada una trae veinte y treinta indios,
y de ellas cuarenta, y destas hubo muchas: venían
muy lucidas con diversas divisas y traían muchas
trompetas y atambores, y órganos que tañen con la
boca, y arrabeles que tienen á tres cuerdas; y venían
con tanto estruendo y grita y con tanta orden, que
estábamos espantados. Cercáronnos entrambos ber-
gantines y acometiéronnos como hombres que nos
pensaban llevar; mas, salióles al revés, que nuestros
arcabuceros y ballesteros les pusieron tales, como
eran muchos, que se holgaron de tenerse afuera; pues
en tierra era cosa maravillosa de ver los escuadro-
nes que estaban en los pueblos, tañendo y bailando
todos con unas palmas en las manos, mostrando
muy gran alegría en ver que nos pasábamos de sus
pueblos. Estas islas son altas, aunque no mucho, y
de tierra rasa, muy fértiles al parecer, y tan alegres
de vista, que aunque nosotros íbamos trabajados no
dejábamos de nos alegrar. Esta isla, que es la ma-
yor, la fuimos costeando: tema en largo seis le-

Río DE LAS Amazonas 65

guas,* que está en el medio río; el ancho no lo sa-
bremos decir: y siempre los indios nos fueron si-
guiendo hasta nos echar desta provincia de Sant
Juan, que, como digo, tiene ciento cincuenta leguas,
todas las cuales pasamos con mucho trabajo de ham-
bre, dejando aparte la guerra, porque, como era muy
poblada, no hubo lugar de saltar en tierra. Toda esta
isla fueron siempre las dichas piraguas y canoas en
nuestro seguimiento, acometiéndonos cuando se les
antojaba; pero como gustaban la fruta de nuestros
tiros, íbannos acompañando á trechos. Al cabo desta
isla estaba mucho más poblado, de donde salieron
de refresco muchas más piraguas á nos acometer:
aquí el Capitán, viéndose en tan gran aprieto y de-
seando la paz con esta gente, por ver si pudiéramos
tomar algún rato de descanso, acordó de hablar y
requerir á los indios con la paz, y para traerlos á
ella mandó echar en una calabaza cierto rescate y
arrojarlo al agua, y los indios lo tomaron, pero tu-
viéronlo en tan poco que hacían burla de ello; pero
por eso no nos dejaron de seguir hasta nos echar de
sus pueblos, que, como dicho habernos, eran muchos.
Esta noche llegamos á dormir ya fuera de todo
lo poblado á un robledal que estaba en un gran
llano junto al río, donde no nos faltaron temerosas
sospechas, porque vinieron indios á nos espiar, y la
tierra adentro había mucho poblado y caminos que
entraban á ella, de cuya cabsa el Capitán y todos

Cincuenta leguas, según la copia citada.

^ Fr. Gaspar de Carvajal

estábamos en vela aguardando lo que nos podía

En este asiento el Capitán tomó al indio que se
había tomado arriba, porque ya le entendía por un
vocabulario que había fecho, y le preguntó que de
dónde era natural: el indio dijo que de aquel pueblo
donde le habían tomado; el Capitán le dijo que cómo
se llamaba el señor desa tierra, y el indio le res-
pondió que se llamaba Couynco,* y que era muy
gran señor y que señoreaba hasta donde estába-
mos, que, como dicho tengo, había ciento cincuenta
leguas. El Capitán le preguntó qué mujeres eran
aquellas [que] habían venido á les ayudar y darnos
guerra: el indio dijo que eran unas mujeres que resi-
dían la tiefra adentro siete** jornadas de la costa,
y por ser este señor Couynco sujeto á ellas, habían
venido á guardar la costa. El Capitán le preguntó
si estas mujeres eran casadas: el indio dijo que nó.
El Capitán le preguntó que de qué manera viven:
el indio respondió que, como dicho tiene, estaban
la tierra adentro, y que él había estado muchas ve-
ces allá y había visto su trato y vivienda, que como
su vasallo iba á llevar el tributo cuando el señor lo
enviaba. El Capitán preguntó si estas mujeres eran
muchas: el indio dijo que sí, y que él sabía por
nombre setenta pueblos, y contólos delante de los
que allí estábamos, y que en algunos había estado.
El Capitán le dijo que si estos pueblos eran de paja:

Cuatro ó cioco.

Río DE LAS Amazonas 6-]

el indio dijo que no, sino de piedra y con sus puer-
tas, y que de un pueblo á otro iban caminos cer-
cados de una parte y de otra y á trechos por ellos
puestos guardas porque no pueda entrar nadie sin
que pague derechos.* El Capitán le preguntó si es-
tas mujeres parían: el indio dijo que sí. El Capitán
le dijo que cómo no siendo casadas, ni residía hom-
bre entre ellas, se empreñaban: él dijo que estas in-
dias participan con indios en tiempos, y cuando les
viene aquella gana juntan mucha copia de gente de
guerra y van á dar guerra á un muy gran señor
que reside y tiene su tierra junto á la destas mujeres,
y por fuerza los traen á sus tierras y tienen consigo
aquel tiempo que se les antoja, y después que se
hallan preñadas les tornan á enviar á su tierra sin
les hacer otro mal; y después, cuando viene el tiem-
po que han de parir, que si paren hijo le matan y
le envían á sus padres, y si hija, la crían con muy
gran solemnidad y la imponen en las cosas de la
guerra. Dijo más, que entre todas estas mujeres hay
una señora que subjeta y tiene todas las demás
debajo de su mano y jurisdicción, la cual señora se
llama Coñori. Dijo que hay muy grandísima riqueza
de oro y plata, y que todas las señoras principales
y de manera no es otro su servicio sino oro ó plata,
y las demás mujeres plebeyas se sirven en vasijas
de palo, excepto lo que llega al fuego, que es barro.

• En este trozo hay notable variación en la forma, aunque el fondo
es, más ó menos, el mismo. En general, desde aquí en adelante se notan
machas discrepancias en la redacción de ambos manuscritos.

68 Fr. Gaspar de Carvajal

Dijo que en la cabecera y principal ciudad en donde
reside la señora hay cinco casas muy grandes que
son adoratorios y casas dedicadas al Sol, las cuales
ellas llaman caranain, y en estas casas por de den-
tro están del suelo hasta medio estado en alto plan-
chadas de gruesos techos aforrados de pinturas de
diversos colores, y que en estas casas tienen muchos
(dolos de oro y de plata en figura de mujeres, y
mucha cantería de oro y de plata para el servicio
del Sol; y andan vestidas de ropa de lana muy fina,
porque en esta tierra hay muchas ovejas de las del
Perú: ^3 su traje es unas mantas ceñidas desde los
pechos hasta abajo, encima echadas, y otras como
manto abrochadas por delante con unos cordones;
traen el cabello tendido en su tierra y puestas en
la cabeza unas coronas de oro tan anchas como dos
dedos y aquellos sus colores. Dijo más, que en esta
tierra, según entendimos, hay camellos que los car-
gan, y dice que hay otros animales, los cuales no
supimos entender, que son del tamaño de un caballo,
y que tienen el pelo de un jeme y la pata hendida,
y que los tienen atados, y que déstos hay pocos.
Dice que hay en esta tierra dos lagunas de agua sa-
lada, de que ellas hacen sal. Dice que tienen una
orden que en poniéndose el sol no ha de quedar
indio macho en todas estas ciudades que no salga
afuera y se vaya á sus tierras: más dice, que mu-
chas provincias de indios á ellas comarcanas los
tienen ellas subjetos y los hacen tributar y que les
sirvan, y otras hay con quien tienen guerra, y espe-

Río DE LAS Amazonas 69

cial con la que ya dijimos, y los traen para tener
que hacer con ellos: estos dicen que son muy gran-
des de cuerpo y blancos y mucha gente, y que todo
lo que aquí ha dicho ha visto por muchas veces,
como hombre que iba y venía cada día; y todo lo
que este indio dijo y más nos habían dicho á nos-
otros á seis leguas de Quito, porque de estas muje-
res había allí muy gran noticia, y por las ver vie-
nen muchos indios el río abajo mil y cuatrocientas
leguas; y así nos decían arriba los indios que el que
hubiese de bajar á la tierra de estas mujeres había
de ir muchacho y volver viejo. La tierra dice que
es fría y que hay muy poca leña, y muy abundosa
de todas comidas; también dice otras muchas cosas,
y que cada día va descubriendo más, porque es un
indio de mucha razón y muy entendido, y así lo son
todos los demás [de aquella] tierra, según lo habe-
rnos dicho.

Otro día de mañana salimos deste asiento del
robledal no poco alegres, pensando que ya dejába-
mos atrás todo lo poblado y que teníamos lugar
para descansar de los trabajos pasados y presentes:
y así encomenzamos nuestro acostumbrado camino;
pero no habíamos andado mucho, cuando á la mano
siniestra vimos muy grandes provincias y poblacio-
nes, y éstas estaban en la más alegre y vistosa tierra
que en todo el río vimos y descubrimos, porque
era tierra alta de lomas y valles muy poblados, de
las cuales dichas provincias salió á nosotros á medio
río muy gran copia de piraguas á nos ofender y dar

^o Fr. Gaspar de Carvajal

guerra. Estas gentes son tan grandes y mayores
que muy grandes hombres y andan trasquilados, y
salieron todos tiznados de negro, á cuya cabsa la
llamamos la Provincia de los Negros. Salieron muy
lucidos, y acometiéronnos muchas veces; pero no
nos hicieron daño, y ellos no fueron sin él. No to-
mamos ninguno de los dichos pueblos, por no dar-
nos lugar el Capitán por la demasiada gente que
había. El Capitán preguntó al indio ya dicho cuya
era aquella tierra y que quién la sujetaba, y dijo que
aquella tierra y poblaciones que se parecían, con
otras muchas que no víamos, eran de un señor muy
grande que había nombre Arripuna, el cual seño-
reaba mucha tierra, que el río arriba y de traviesa
tenía ochenta jornadas que había fasta una laguna
que estaba á la parte del norte, la cual está muy
poblada, y que la señorea otro señor que se llama
Tinamostón; pero dice que éste es muy gran gue-
rrero y que comen carne humana, la cual no comen
en toda la demás tierra que hasta aquí hemos an-
dado. Este sobredicho señor no es de la laguna,
sino es de otra. Es el que tiene en sí y en su tierra
los cristianos de que arriba tuvimos noticia, porque
este dicho indio los había visto; y dice que posee y
tiene muy gran riqueza de plata y con ella se sirven
en toda la tierra, pero que oro no lo alcanzan; y en
verdad que la misma tierra da crédito á todo lo que
se dice, según la vista y parecer tiene.

Fuimos caminando por el río y al cabo de dos
días dimos en un pueblo pequeño donde los indios

Río DE LAS Amazonas 71

se nos defendieron, pero desbaratárnosles y tomá-
rnosles la comida y pasamos adelante, y otro que
estaba junto á él mayor: aquí se defendieron y pe-
learon los indios por espacio de media hora, tan
bien y con tanto ánimo, que antes que tuviésemos
lugar de saltar en tierra mataron dentro en el ber-
gantín grande un compañero que se llamaba An-
tonio de Carranza, 24 natural de Burgos. En este
pueblo alcanzaban los indios alguna yerba ponzo-
ñosa, porque en la herida del dicho se conoció,
porque al cabo de veinte y cuatro horas dio el áni-
ma á Dios.

Tornando á nuestro propósito, diré que se tomó
el pueblo y recogimos todo el maíz que cupo en los
bergantines, porque, como vimos la yerba, propusí-
monos de no saltar en tierra ni en poblado si no
fuese con demasiada necesidad, y así fuimos con más.
aviso del que hasta allí habíamos traído.

Caminamos con mucha priesa desviándonos de
poblado, y un día en la tarde fuimos á dormir en
un robledal que estaba á la boca de un río que en-
traba por la diestra mano en el de nuestra nave-
gación, que tenía una legua de ancho. El Capitán
mandó atravesar para dormir á donde dicho tengo,
porque parecía junto á la costa de dicho río no ha-
ber poblado y podíamos dormir sin haber zozobra,
aunque la tierra de dentro parecía mucho poblada:
desto no nos temíamos, y paramos en el dicho ro-
bledal, y aquí mandó el Capitán poner á los bergan-
tines unas barandas á manera de fosados para de-

^2 Fr. Gaspar de Carvajal

fensa de las flechas, y no nos valieron poco. No
había poco que estábamos en este dicho asiento,
cuando viene mucha cantidad de canoas y piraguas
á se nos poner á vista, sin nos hacer otro mal, y
desta manera no hacían sino ir y venir. Estuvimos
en este asiento día y medio, y pensábamos de estar
más. Aquí se avisó de una cosa no de poco es-
panto y adivinación á los que la vimos, y fué que á
hora de vísperas se puso sobre un árbol debajo
del cual estábamos aposentados un pájaro del cual
nunca oimos más del canto, que á muy gran priesa
hacía, y distintamente decía hui, y esto dijo tres
veces dándose muy gran priesa. También sé decir
que este mismo pájaro ó otro oimos en nuestra com-
pafiía desde el primer pueblo donde hicimos los
clavos, y era tan cierto, que notando que estába-
mos cerca de poblado, al cuarto del alba nos lo
decía desta manera: hui; y esto muchas veces: quiere
decir que era tan cierta esta ave en su canto que
lo teníamos ya por tan cierto como que lo viéra-
mos; y así era que cuando se oía nuestros compa-
ñeros se alegraban, y en especial si había falta de
comida, y se aparejaban á ir todos á punto de gue-
rra. Aquí nos dejó esta ave, que nunca la oimos más.
Luego mandó el Capitán que nos partiésemos
deste asiento porque le parecía que había mucha
gente, y que á la noche, según parecía, tenían orde-
nado de dar en nosotros: fué noche que mandó el
Capitán que pasásemos atados á las ramas porque
no se halló lugar para dormir en tierra, y esto fué

Río DE LAS Amazonas 73

peitnísión divina, que si hallaran que saltar en tierra
pocos de nosotros quedaran ó ninguno que pudiera
dar nueva del viaje, según pareció; y es que estando
como dicho tengo, los indios vienen en nuestro se-
guimiento por tierra y agu^, y así nos andaban bus-
cando con muy grande estruendo, y así allegaron los
indios á nosotros y estuvieron hablando, que los
oíamos y víamos, y no permitió Nuestro Sefior que
nos acometiesen, porque á nos acometer no quedara
oioguno de nosotros; y así tenemos por cierto que
Nuestro Señor los cegó para que no nos viesen; y
desta manera estuvimos fasta que vino d día, que
el Capitán mandó que comenzásemos á caminar.
Aquí conocimos que estábamos no muy lejos de la
mar, porque llegaba la repunta de la marea, de lo
qcie no nos alegramos poco en saber que ya no
podíamos dejar de llegar á la mar.

En comenzando á caminar, como dicho tengo,
dende á un rato descubrimos un brazo de un río no
muy grande, por el cual vimos salir dos escuadrones
de piraguas con muy gran grita y alarido, y cada
uno de estos escuadrones se fué á los bergantines,
y comenzaron á nos ofender y pelear como perros
encarnizados; y si no fuera por las baranderas que
se habían hecho atrás, saliéramos de esta escara-
muza bien diezmados; pero con esta defensa y con
el daño que nuestros ballesteros y arcabuceros les
hacían fuimos parte, con el ayuda de Nuestro Señor,
para nos defender: pero al cabo no salimos sin daño,
porque nos mataron otro compañero llamado García

74 Fr. Gaspar de Carvajal

de Soria, natural de Logroño; ^5 y en verdad que no
le entró la flecha medio dedo; pero como traía pon-
zoña, no duró veinte y cuatro horas, y dio el ánima
á Nuestro Señor. Fuimos peleando desta manera
desde que amaneció fasta que serían más de las diez,
que no nos dejaron un momento holgar, antes cada
hora había mucha más gente, tanto que el río anda-
ba cuajado de piraguas, y esto porque estábamos
en tierra muy poblada y de un señor que se lla-
maba Nurandaluguaburabara.* Sobre la barranca ha-
bía muy gran copia de gente, que estaba mirando
la guazabara, ^^ así que como nos fuesen siguiendo
íbannos poniendo en mucho aprieto, tanto que esta-
ban ya cerca de los bergantines. Aquí se hicieron
dos tiros muy señalados con los arcabuces, que fue-
ron parte para que aquella gente diablada nos de-
jase; y el uno hizo el Alférez, que mató de un tiro
dos indios, y de temor de este trueno cayeron mu-
chos al agua, de los cuales no escapó ninguno, por-
que todos se mataron desde los bergantines: el otro
hizo un vizcaíno llamado Perucho. ^7 Esta fué una
cosa muy de ver, de cuya cabsa los indios nos de-
jaron y se volvieron sin socorrer á los que andaban
por el agua: ninguno de éstos, como dicho tengo,

se escapó.

Acabado esto, el Capitán mandó atravesásemos
á la banda siniestra del río por huir de lo poblado
que parecía, y así se hizo: fuimos caminando por la

• Ichtpayo.

Río DE LAS Amazonas 7 5

dicha parte algunas leguas por tierra mucho buena,
excepto que á la lengua del agua no había pobla-
do, que todo parecía la tierra adentro; no supimos
qué era la cabsa. Así fuimos costeando: vimos lo
poblado en parte donde no nos podíamos aprove-
char dello, y más se parecía unas fortalezas sobre
unos cerros y lo más peladas, que estarían del río
.dos ó tres leguas: no supimos qué señor señoreaba
esta tierra, más de que el indio nos dijo que en aque-
llas fortalezas se hacían fuertes cuando les daban gue-
rra, pero no supimos quién era el que se las daba.

Yendo caminando, mandó el Capitán que saltá-
semos en tierra por tomar alguna recreación y ver
la disposición de aquella tierra que tanto á nuestras
vistas agradaba; y así, paramos días en este dicho
asiento, de donde el Capitán mandó que se fuese á
ver la tierra dentro en una legua por ver y saber
qué tierra era: y así, fueron, y no caminaron una
legua cuando los que iban dan la vuelta, dicen al
Capitán como la tierra iba siempre mejorando por-
que era todo sábanas y los montes como dicho ha-
bemos, y parecía mucho rastro de gente que venía
por allí á caza, y que no era cosa de pasar adelante;
y así de la vuelta el Capitán se holgó.

Aquí comenzamos á dejar la buena tierra y sá-
banas y tierra alta, y comenzamos á entrar en tierra
baja de muchas islas, aunque pobladas no tanto
como las de arriba. Aquí dejó el Capitán la tierra
firme y se metió en las islas, por las cuales fué ca-
minando, tomando de comer á donde veíamos que

^6 Fr. Gaspar de Carvajal

sin daño se podía hacer; y por ser las islas muchas
y muy grandes, nunca pudimos tornar á tomar la
tierra ñrme de una ni de la otra parte fasta la mar,
en que iríamos por entre las islas doscientas leguas,
todas las cuales, y aun ciento más, sube la marea
con mucha furia, en que por todas son trescientas
de marea é mil y quinientas sin ella; de manera que
se montan las leguas que hemos andado por este
río, desde donde salimos hasta la mar, mil y ocho-
cientas leguas, antes más que menos.

Yendo caminando por nuestro acostumbrado ca-
mino, como salíamos muy faltos y con harta nece-
sidad de comida, fuimos á tomar un pueblo, el cual
estaba metido en un estero: hora de pleamar mandó
el Capitán enderezar allá el bergantín grande; acertó
á tomar el puerto bien y saltaron los compañeros
en tierra: el pequeño no vido un palo que estaba
cubierto con el agua, y dio tal golpe que una tabla
se hizo pedazos, tanto que el barco se anegó. Aquí
nos vimos en muy grandísimo aprieto, tanto que
en todo el río no le tuvimos mayor, y pensamos
todos perecer, porque de todas partes nos golpeaba
la fortuna; porque como nuestros compañeros salta-
ron en tierra, dieron en los indios y los hicieron
huir, y creyendo que estaban seguros comienzan á
recoger comida. Los indios, como eran muchos, re-
vuelven sobre nuestros compañeros, y danles tal
mano, que los hacen volver donde estaban los ber-
gantines, los indios en su seguimiento; pues en los
bergantines poca seguridad tenían, porque el grande

Río DE LAS Amazonas jj

estaba en seco, que había bajado la marea, y el
pequeño anegado, como he dicho; y así estábamos
en esta necesidad sin tener remedio sino de sólo
Dios y el de nuestras manos, que era el que nos
había de valer y sacar de la necesidad en que estába-
mos; y luego el Capitán ordenó de poner y dar luego
remedio como no recibiésemos dafto, y fué de mane-
ra que mandó dividir la gente, que fué que la mitad
de todos los compañeros peleasen con los indios y
los otros barasen el bergantín pequeño y se ado-
base; y mandó luego que el grande se pusiese en
alto de manera que nadase, y quedó dentro el Ca-
pitán con solamente los dos religiosos que venía-
mos en su compañía y otro compañero á guardar el
dicho bergantín, y para defensa de los indios por la
parte del río: así estábamos todos, no sin tener
poco en que entender, de manera que teníamos
guerra por tierra y fortuna por agua; plugo á Nues-
tro Señor Jesucristo de ayudamos y favorecernos
como siempre ha fecho en todo este viaje, y que
nos ha traído como gente perdida, sin saber dónde
estábamos ni dónde íbamos, ni qué había de ser de
nosotros. Aquí se conoció muy particular y general-
mente que usó nuestro Dios de su misericordia, pues
sin entender ninguno cómo hizo la merced divina y
con su inmensa bondad y providencia divina se re-
medió y se socorrió, de manera que el bergantín se
adobó y se echó una tabla; y á este mismo tiempo
huyó la gente de guerra, y en tres horas que se
tardó la dicha obra no dejaron de pelear. ¡Oh in-

78 Fr. Gaspar de Carvajal

menso y soberano Dios, cuántas veces nos vimos
en trances de agonía tan cercanos á la muerte que
sin tu misericordia era imposible alcanzar fuerzas ni
consejo de los vivos para quedar con las vidas! De
este pueblo sacamos alguna comida, y vino tan justo
el día con la necesidad, que la noche cerrada y nos-
otros acabados de embarcar todo fué uno. Esta
noche dormimos en el mesmo río en los berganti-
nes. £1 día siguiente tomamos puerto en un monte.
Aquí pusimos por obra de aderezar el bergantín pe-
queño de manera que pudiese navegar, que tarda-
mos en la dicha obra diez y ocho días, y de nuevo
se tornaron á hacer aquí clavos, donde de nuevo
nuestros compañeros no trabajaron poco; pero ha-
bía muy gran falta de comida: comíamos el maíz
por granos contados. Asimismo, estando en esta
necesidad, mostró Nuestro Señor el particular cui-
dado que tenía de nosotros pecadores, pues quiso
proveer en esta necesidad como todo lo demás que
tengo dicho; y fué así, que un día sobre tarde pare-
ció que venía por el río una danta muerta, tamaña
como una muía, y visto por el Capitán mandó á
ciertos compañeros que se la trujesen y tomasen
una canoa para traerla, y la trujeron y se repartió
por todos los compañeros, de manera que á cada
uno le cupo de comer para cinco ó seis días, que
no fué poco, sino mucho remedio para todos. Esta
danta venía recien muerta, porque estaba caliente y
no traía ninguna herida.

Acabado de adobar el bergantín y clavos, para

Río DE LAS Amazonas 79

adobar el grande partimos de este asiento y fuimos
caminando y buscando aparejo ó playa para lo sacar
y adobar de lo necesario. Día de San Salvador, que
es la Transfiguración de Nuestro Redentor Jesucris-
to, hallamos la dicha playa que buscábamos, adonde
se adobaron de todo entrambos bergantines y se les
hizo sus jarcias de yerbas y cabos para la mar, y
velas de las mantas en que dormíamos, y se les pu-
sieron sus mástiles: tardóse de hacer la dicha obra
catorce días, de continua y ordinaria penitencia por
la mucha hambre y poca comida que había, que no
se comía sino lo que se mariscaba á la lengua del
agua, que eran unos caracolejos y unos cangrejos
bermejuelos del tamaño de ranas; y éstos iban á
tomar la mitad de los compañeros y la otra mitad
quedaban trabajando: desta manera y con este tra-
bajo concluímos la dicha obra, que no fué pequeña
alegría para nuestros compañeros, los que tenían
echado aparte tan gran trabajo.

Salimos de este asiento á ocho días del mes de
Agosto, bien ó mal proveídos según nuestra poca
posibilidad, porque muchas cosas nos faltaban de
que teníamos necesidad; pero como estábamos en
parte que no lo podíamos haber, pasábamos nues-
tro trabajo como mejor podíamos. De aquí fuimos
á la vela guardando la marea, dando bordos á un
cabo y á otro, que bien la había según por donde
el río era ancho, aunque íbamos entre islas, pues no
estábamos en poco peligro cuando aguardábamos
la marea; pero como no teníamos rejones, estaba-

8o Fr. Gaspar de Carvajal

mos amarrados á unas piedras. Echábamonos por
portalles y teníamonos tan mal que nos acontecía
mnchas veces garrar y volver el río arriba en una
hofa mis que hablamos andado en todo ^ día. Quiso
nuestro Dios, no mirando á nuestros pecados, de
nos sacar de estos peligros y hacernos tantas mer-
cedes que no permitió que nos muriésemos de ham-
bre ni padeciésemos naufragio, del cual estábamos
muy cerca muchas veces, hallándonos en seco, ya
todos en el agua, pidiendo á Dios misericordia; y
según las veces que tocaron y se dieron golpes,
puédese creer que Dios con su poder absoluto nos
quiso librar porque nos enmendásemos ó para otro
misterio que Su Divina Majestad guardado [tenía]
que así los hombres no alcanzamos. Fuimos cami-
nando continuamente por poblado, donde nos pro-
veímos de alguna comida, aunque poca, porque los
indios la tenían alzada, pero hallábamos algunas raí-
ces que llamaban inanes, que á no las hallar, todos
pereciéramos de hambre: así salimos muy faltos de
bastimentos. £n todos estos pueblos nos esperaban
los indios sin armas, porque es gente muy doméstica,
y nos daban señas como habían visto cristianos. Es-
tos indios están á la boca del río por donde salimos,
donde tomamos agua, cada uno un cántaro, y unos
á medio almud de maíz tostado, y otros menos, y
otros con raíces, y de esta manera nos pusimos á
punto de navegar por la mar por donde la ventura
nos guiase y echase^ porque nosotros no teníamos
piloto, ni agtija, ni carta ninguna de navegar, y ni

Río DE LAS Amazonas 8 i

sabíamos por qué parte ó á qué cabo habíamos de
echar. Por todas estas cosas suplió nuestro maestro
y redentor Jesucristo, al cual teníamos por verda-
dero piloto y guía, confiando en su Sacratísima Ma-
jestad que Él nos acarreara y llevara á tierra de
cristianos. Toda la gente que hay en este río que
hemos pasado, como hemos dicho, es gente de mu-
cha razón y hombres ingeniosos, según que vimos
y parecían por todas las obras que hacen, así de
bulto como dibujos y pinturas de todas las colores,
muy vivísimias, que es cosa maravillosa de ver.

Salimos de la boca deste río por entre dos islas,
que había de la una á la otra cuatro leguas por me-
dio río, y todo él junto, según arriba le vimos, ten-
drá de punta á punta sobre cincuenta leguas: mete
en la mar el agua dulce más de veinte y cinco le-
guas;* crece y mengua seis ó siete brazas. Salimos,
como dije, á veinte y seis días del mes de Agosto,
día de San Luis; é hízonos tan buen tiempo, que
nunca por río ni por la mar tuvimos aguaceros, que
no fué poco milagro que Nuestro Señor Dios obró
con nosotros. Comenzamos á caminar con entram-
bos bergantines, unas veces á vista de tierra y otras
veces que la veíamos, mas no que supiésemos dón-
de, y el mismo día de la Degollación de San Juan
en la noche se apartó el un bergantín de otro, que
nunca más nos podimos ver, que pensamos que se
hubiesen perdido, y al cabo de nueve días que nave-

82 Fr. Gaspar de Carvajal

gábamos metiéronnos nuestros pecados en el golfo
de Paria* pensando que aquel era nuestro camino,
y como nos hallamos dentro quisimos tomar á salir
á la mar: fué la salida tan dificultosa, que tardamos
en ella siete días, todos los cuales nunca dejaron
los remos de las manos nuestros compañeros, y en
todos estos siete días no comimos sino fruta á ma-
nera de ciruelas, que se llaman hogos; así que con
mucho trabajo salimos por las bocas del Dragón,
que tales se pueden llamar para nosotros, porque
por poco nos quedáramos dentro. Salimos de ésta
cárcel; fuimos caminando dos días por la costa ade-
lante, al cabo de los cuales, sin saber dónde estába-
mos, ni dónde íbamos, ni qué había de ser de nos-
otros, aportamos á la isla de Cubagua, y ciudad de
la Nueva Cádiz, donde hallamos nuestra compañía
y pequeño bergantín, que había dos días que había
llegado, porque ellos llegaron á nueve días de Sep-
tiembre y nosotros llegamos á once del dicho mes
con el bergantín grande, donde venía nuestro Capi-
tán: tanta fué el alegría que los unos con los otros
recebimos, que no lo sabré decir, porque ellos nos
tenían á nosotros por perdidos y nosotros á ellos.
De una cosa estoy informado y certificado: que
así á ellos como á nosotros nos ha hecho Dios
grandes mercedes y muy señaladas en nos traer en
este tiempo, que en otro los- maderos que andan
por la costa no nos dejaran navegar, porque es la

Río DE LAS Amazonas 83

más peligrosa costa que se ha visto. Fuimos tan
bien recebidos de los vecinos de esta ciudad como
si fuéramos sus hijos, porque nos abrigaron y dié-,
ronnos lo que habíamos menester.

Desta isla acordó el Capitán de ir á dar cuenta
á Su Majestad deste nuevo y gran descubrimiento
y deste río, el cual tenemos que es Marañón, porque
hay desde la boca hasta la isla de Cubagua cuatro-
cientas cincuenta leguas por la altura, porque así
lo hemos visto después que llegamos. En toda la
costa, aunque hay muchos ríos, son pequeños.

Yo, fray Gaspar de Carvajal, el menor de los
religiosos de la Orden de nuestro religioso Padre
Santo Domingo, he querido tomar este poco tra-
bajo y suceso de nuestro camino y navegación, así
para decirla y notificar la verdad en todo ello, como
para quitar ocasiones á muchos que quieran contar
esta nuestra peregrinación, ó al revés de como lo
hemos pasado y visto; y es verdad en todo [lo]
que yo he escrito y contado, y porque la prodi-
galidad engendra fastidio, así, superficial y sumaria-
mente, he relatado lo que ha pasado por el capitán
Francisco de Orellana y por los hidalgos de su com-
pañía y compañeros que salimos con él del real de
Gonzalo Pizarro, hermano de D. Francisco Pizarro,
Marqués y Gobernador del Perú. Sea Dios loado.

DOCUMENTOS

Carta át Gemíale fítarrv al Fey, fteha tt
áj lU SeplUmirt dt tS4J, *

S. C. C. M.

JESDE la ciudad de Quito escrebí á V. M. hacién-
dole saber como yo habia venido á ella á la tener
en gobernación por V. M., porquel Marqués mi
hermano, ya difunto, por virtud del poder y facultad que
de V. M. tuvo, renunció en mi la gobernación de Quito y
la Culata y Puerto Viejo, como más largamente á V. M.
he hecho saber; y ansí mismo hice saber á V. M. cómo por
las grandes noticias que en Quito y fuera del yo tuve, ansí
por caciques prencipales y muy antigos como por españo-
les, que conformaban, ser la provincia de la Canela y La-
guna del Dorado tierra muy poblada y muy rica, por cuya
causa yo me determiné de la ir á conquistar y descubrir y
por servir á V. M. y por le ensanchar y aumentar sus reí-

* Archivo de lodiu, •Pttronati», estanie t.*, cajón i.>, legajo </e,
Ddn. 2, ramo 1 1 ; publicada por D. Marcos Jiménez At la Elspada en el nd-
loero de 32 de Agoilo de 1692 de La lUutraaón EspaHata y Amtricama,

86 Documentos

nos y patrimonio real, y porque me certeñcaron que destas
provincias se habrían grandes tesoros de donde V. M. fuese
servido y socorrido para los grandes gastos que de cada
día á V. M. se le ofrecen cada día en sus reinos; y con este
celo y voluntad gasté más de cincuenta mili castellanos, por
los cuales ó la mayor parte dellos estoy empeñado, que
hice de gastos en socorros de la gente que llevé de pie y
de caballo.

Y el subceso de lo que en la jornada pasó, es que yo
entré con más de docientos hombres de pie y de caballo,
con otros muchos aderezos y municiones de armas convi-
nientes á la tal jornada, dejando ante todas cosas el recaudo
y personas convinientes á la buena gobernación de las ciu-
dades y villa y al servicio de V. M.; y apartándonos de
la ciudad siete leguas, dimos en montañas muy ásperas y
grandes sierras de donde nos fué forzado abrir camino de
nuevo, ansí para la gente como para los caballos, y fuimos
siguiendo el viaje hasta llegar á la provincia de Qumaco,
que habrá bien sesenta leguas, donde se tenía noticia que
era gran poblazón, sin poder andar á caballo, y allí senté
el real para le reformar, ansí á los españoles como á los
caballos, que iban todos muy fatigados de los grandes tra-
bajos que habían pasado de subir y bajar las grandes sie-
rras y de las muchas puentes que se habían fecho para
pasar los ríos. Y aquí hallé la tierra abundosa de comida,
aunque las moradas de los indios estaban apartadas unas
de otras y en las laderas de la sierra, la cual es inhabitable
por razón de las muchas aguas y ciénegas y sierras que en
ella hay, y hice traer todo el más bastimento que pude.

Y como las aguas cargaban, procuré de me informar á
qué parte era la tierra de la Canela de algunos indios que
yo había fecho tomar de los naturales, los cuales dijeron
que sabían adonde estaba la tierra de la Canela; y como
fuese cosa de que tanta noticia se tenía y por tan rica tierra
era habida, porque V. M. mejor y más cierto fuese infor-

Río DE LAS Amazonas S7

mado de la verdad, determiné de ir en persona á la ver
con ochenta soldados á pie sin llevar caballo ninguno, por-
que la disposición y aspereza de la tierra no daba lugar á
ello. Y ansí yo anduve en busca de los árboles de la canela
y provincia donde estaba, bien más de setenta días, en lo
cual pasamos grandes trabajos y hambres por razón de la
aspereza de la tierra y variación de los guías, del cual tra-
bajo murieron algunos españoles, por razón de las grandes
aguas y hambres que pasamos; y á cabo deste tiempo ha-
llamos los árboles que llevan la canela, que son unos capu-
llos, la muestra de la cual envío á V. M.; y la hoja tiene
el mismo gusto, y la corteza ni lo demás no tiene gusto
ninguno; los cuales estaban en unas montañas muy áspe-
ras, despobladas é inhabitables; y unos árboles eran peque-
ños y otros algo más gruesos, y estaban apartados unos
de otros mucho trecho. Es tierra y fruto de que V. M. no
puede ser dello servido ni aprovechado, porque es poca
cantidad y de menos provecho.

Desde allí sah á otra provincia que se dice Capua, y
de allí envié por el real y fui prosiguiendo la vía que los
guías decían donde era la buena tierra, y todo siempre por
montañas y sierras y haciendo camino de nuevo, y llegué
á otra provincia que se dice Guema, adonde hallé obra de
dos leguas de gabana en largo y un cuarto en ancho de
tierra llana; y aquí procuré de tomar indios naturales, y
tomados, con ellos atraje de paz al cacique y señor desta
provincia; al cual, interrogándole por la tierra adentro, fui
del informado que más abajo era la buena tierra, y estaba
muy poblada de gente, y andaba vestida, porque la que
hasta aquí había topado toda andaba desnuda.

Y por la noticia que deste cacique tuve, envié á D. An-
tonio de Ribera, maestre de campo, con cincuenta hombres
á lo ver y facer el camino por donde el real pudiese pasar;
el cual estuvo en ir y venir quince días y trajo relación de
que había hallado un río muy grande, que junto á la lengua

88 Documentos

del agua había casas, y que en el río había visto muchos
indios vestidos que andaban en canoas, y que le parecía
que aquella provincia estaba muy poblada, porque andaban
los indios que había visto vestidos y bien tratados. Y lue-
go como vino con esta relación, me partí y llegué á esta
provincia, que se llama Omagua, pasando grandes ciéna-
gas y muchos esteros.

Llegado allí, procuré de atraer de paz los caciques
della, que andaban alterados y en el agua con sus canoas;
y desde el agua contraté con ellos y vinieron de paz. Y te-
niéndolos ansí de paz, se alteraron de tal manera que se
huyeron los más dellos, usando de cautelas y malas mañas
que los indios siempre tienen; y no lo pudieron hater tan
á su salvo, que fio quedase el cacique y algunos prindpales,
por el buen recaudo que yo en ellos tenía. Y aquí procuré
de les tomar algunas canoas, como las tomé, que fueron
quince, y porque los indios desta provincia se tratan y
contratan por el agua en sus canoas, porque la tierra aden-
tro no se puede andar, porqués todo ciénegas y mucha
agua y todos tienen sus viviendas y casas junto á la lengua
del agua. Y ansí, en las canoas que yo tomé pasábamos
el río á buscar comida, no embargante que no éramos parte
para nos osar desmandar por el agua, porque había en el
río muchas veces ciento é ciento y cincuenta canoas, toda
gente de guerra; y son tan diestros en el andar destas ca-
noas y en el gobernallas, que á esta causa nadie es parte
para los facer mal ni poder conquistar.

Y viendo la dispusición de la tierra y la aspereza de
las montañas, y como por la noticia que tenía de la tierra
adentro habíamos de ir el río abajo, lo cual no se podía
ir sino abriendo camino de nuevo, y por llevar la gente se-
gura y más guardada, y porque los indios desde el agua
no hiciesen mal á la gente del real, me convino hacer un
bergantín, para que amparase y acompañase á las canoas
que yo había tomado, y porque teníamos necesidad de

Río DE LAS Amazonas 89

buscar comida para el real y pasar el río de la una parte á
la otra para la buscar, y sin este bergantín y canoas no se
podía sustentar la gente del real, ansí de comida como para
llevar las armas y munición de los arcabuces y ballestas y
de las otras cosas necesarias á el real, y para llevar los do-
lientes y el herraje para los caballos, y barras y azadones
y otras cosas necesarias, porque ya se nos había muerto
lo más del servicio que llevábamos, porquesta tierra es ca-
liente; lo cual todo hice con intención, si no topásemos bue-
na tierra donde poblar, de no parar hasta salir á la mar del

Y yendo caminando el río abajo la vía que los guías
decían, estando setenta leguas desta provincia, tuve nueva
de los guías que llevaba como había un despoblado grande
en el cual no había comida ninguna; y sabido esto, hice
parar el real y bastecernos de comida toda la más que se
pudo haber; y estándose ansí la gente proveyendo de co-
mida, vino á mí el capitán Francisco de Orellana y me dijo
como las guías que yo en su poder tenía puestas por mejor
guarda y porque los hablase y dellos se informase de la
tierra adentro, por estar desocupado, porque yo entendía
en las cosas de guerra; y me dijo que las guías decían quel
despoblado era grande y que no había comida ninguna
hasta donde se juntaba otro río grande con este por donde
caminábamos, y que allí una jornada el río arriba había
mucha comida; de las cuales guías yo me torné á informar
y me dijeron lo que habían dicho al capitán Orellana; y el
capitán Orellana me dijo que por servir á V. M. y por
amor de mí, que él quería tomar trabajo de ir á buscar la
comida donde los indios decían, porquel estaba cierto que
allí la habría; y que dándole el bergantín y las canoas ar-
madas de sesenta hombres, quel iría á buscar la comida y
la traería para socorro del real, y que como yo caminase
hacia abajo y él viniese con la comida, quel socorro sería

breve y dentro de diez ó doce días tornaría á el real.

90 Documentos

Y conñando quel capitán Orellana lo haría ansí como
lo decía, porquél era mi teniente, dije que holgaba que fuese
por la comida, y que mirase que viniese dentro de los doce
días y por ninguna manera no pasase de las juntas de los
ríos, sino que trajese la comida y no curase de más, pues
llevaba gente para lo hacer ansí; y él me dijo que por nin-
guna manera él había de pasar de lo que yo le decía, y que
él vernía con la comida en el término que había dicho. Y
con esta conñanza que del tuve le di el bergantín y canoas
y los sesenta hombres, porque había nueva que andaban
muchos indios en canoas por el río; diciéndole ansimismo,
que pues los guías habían dicho que en el principio del
despoblado había dos ríos muy grandes, que no se podían
facer puentes, que dejase allí cuatro ó cinco canoas para
pasar el real; y me prometió de lo ansí facer, y ansí se

Y no mirando á lo que debía al servicio de V. M. y á
lo que debía de facer como por mí le había sido dicho,
como su capitán, y al bien del real y jornada, en lugar de
traer la comida, se fué por el río sin dejar ningún provei-
miento, dejando tan solamente las señales y cortaduras de
cómo habían saltado en tierra y estíido en las juntas y en
otras partes, sin haber parescido ni nueva de él fasta ahora,
usando con todo el real de la mayor crueldad que infieles
ningunos usaran, viéndole quedar tan desproveído de co-
mida y metido en tan gran despoblado y entre tan grandes
ríos, llevando todos los arcabuces y ballestas y municiones
y herrajes de todo el real, y con gran trabajo llegó el real
á las juntas donde me había de esperar. Y llegados, como
la gente del real viese las juntas y no ser socorridos de la
comida, porque se había ido y no había manera de hallar
ninguna comida, se puso en gran desmayo, porque había
muchos días que todo el real no comía sino cogollos de
bihaos y algunos cuescos que hallaban por el suelo que
caían de los árboles, con todos los gétieros de salvajinas

Río DE LAS Amazonas 91

ponzoñosas que podían hallar, porque se habían comido
en este «despoblado más de mili perros y más de cien caba-
llos, sin otro género de comida alguna, á causa de lo cual
mucha gente del real habían adolecido y estaban unos ñacos
y otros se murieron de hambre y no estar para poder pasar

Y por mí visto cómo Orellana era ido y alzado, procuré
buscar la comida y envié personas ansí por la tierra como
por el agua en cinco canoas que milagrosamente yo tomé
á los indios con mi persona, las cuales canoas fueron parte
para nos salvar las vidas en pasarnos los grandes ríos que
hallamos; las cuales personas que yo ansí había enviado á
buscar la comida, vinieron sin traer nueva alguna de co-
mida á cabo de seis días, de cuya causa el real se puso en
mayor necesidad.

Y por mí visto la falta de comida y gran desmayo que
el real tenía, tomé las canoas y siete ü ocho compañeros,
y me metí por el río abajo, con determinación de no parar
hasta hallar comida, para con ella socorrer el real; y fué
Dios servido que el día que me partí llegué á las juntas
de los ríos donde Orellana había de estar y no pasar ade-
lante, y fui por el río arriba donde tenía noticia de la co-
mida, la cual hallé en cantidad; y con estas nuevas volví al
real, al cual hallé con voluntad y disposición de no poder
pasar adelante, ansí por la falta de comida, como por la
falta de los muchos caballos que se habían comido y por
se haber llevado Orellana las armas del real y bergantín y
canoas, con lo cual atravesábamos el río de la una parte á
la otra á buscar comida, porque sin el bergantín é canoas
no éramos parte para ninguna cosa; y todos determinaron
á decirme que antes querían morir allí que pasar adelante.

Y vista la indispusición de la gente y la falta de los
caballos y de armas y de las más cosas que Orellana
había llevado, vi que no era parte para pasar adelante, y
también por el gran despoblado que el río abajo teníamos

92 Documentos

por pasar, y ansí determiné de pasar el real el río grande
en las canoas, en el cual pasaje se pasó mucho trabajo y
pérdida de caballos por la grandeza del río y hondura del
agua, que tardamos en le pasar ocho días. Y pasado el
real, caminando una jornada por el río arriba de las juntas
donde se halló la comida que yo había descubierto, y donde
era la noticia que Orellana la había de hallar, á donde los
del real y caballos que habían quedado nos reformamos
en alguna manera y nos proveímos de comida para otro
despoblado, que ansímismo con mucho trabajo pasamos,
en el cual se acabaron de comer todos los caballos que que-
daron, que fueron más de otros ochenta; en él cual despo-
blado se hallaron muchos ríos y esteros muy grandes, que
no se podían pasar los más dellos sin las canoas; y hubo
muchos días que se hicieron en dos leguas doce, trece,
quince y más puentes para pasar el real; y siempre cami-
namos á pie, abriendo el camino de nuevo, porque los indios
y gente de aquellas provincias siempre andan y conversan
por el agua en sus canoas, porque si no es por la orilla del
río no se puede caminar, por la mucha agua y ciénegas y
esteros que hay; y muchos días hubo que caminábamos el
agua á la rodilla y á muchos cabos á la cinta, y más arriba.

Y con gran trabajo y pérdida de todo cuanto llevába-
mos, subimos á tierra de Quito con tan solamente nuestras
espadas y sendos bordones en las manos, y siempre abrien-
do camino. Y hasta adonde di la vuelta habría más de dos-
cientas y setenta leguas, y mucho más camino por donde
volvimos, en la cual vuelta ansimismo se murieron algunos
españoles, de pura hambre: de lo cual todo envío informa-
ción á V. M. Y de todos nuestros trabajos y pérdidas, ni
nos pesó ni pesa, sino por no hallar algunas riquezas para
con que los grandes gastos de V. M. pudieran ser reme-

En toda esta tierra que ansí anduvimos no se halló dis-
pusición para poder hacer algún pueblo, por ser como es

Río DE LAS Amazonas 93

la tierra montuosa de grandes sierras y asperezas é inhabi-
table; no embargante que algunos de los que allá andaban
que tenían conocimiento decían que habría y se hallarían
minas de oro.

Y llegado á Quito, hallé que habiendo ido á servir á
V. M. con tanto gasto de mi hacienda, y sin causa ni poder
de V. M. que para ello hobiese, el licenciado Vaca de Cas-
tro, pasando por allí, me quitó aquel pueblo de Quito con
la Culata y Puerto Viejo, que yo tenía en gobernación por
V. M., y se hizo rescebir por gobernador dello, á cuya
causa ha habido en estos pueblos muchas alteraciones entre
los españoles como entre los indios naturales, y ha sido
causa que los indios de la Culata se alzasen y el pueblo se
despoblase y la isla de la Puna se alzasen y matasen en lo
uno y en lo otro más de cien españoles, entre los cuales
mataron al obispo de Lima, como ya V. M. habrá sabido.
Y por no dar enojo á V. M. ni le deservir, porque mi de-
seo no es otro sino siempre servir á V. M., como mis pa-
sados y yo habemos fecho, no me he entremetido á tornar
á tomar la posesión de los pueblos que yo ansí tenía en
gobernación por V. M.; y tengo por cierto que por ello
V. M. me ha de facer merced, como siempre me ha fecho
y hace, y no holgará de lo que ansí el licenciado Vaca de
Castro ha fecho, pues por V. M. no le es mandado que á
los que gastan sus vidas y hacienda en servicio de V. M.
se les quite lo que por V. M. tienen, mas antes hacelles
mayores mercedes.

Y jansimismo supe cómo D. Diego de Almagro y otras
personas habían muerto al Marqués mi hermano y á otras
muchas personas y alzádose con la tierra é con grandes
robos é fuerzas é injusticias que en todo ello intervino,
todo contra el servicio de V. M., é sido causa de que los
naturales destas partes se hayan alzado y rebelado contra
el servicio de V. M. Y viendo el gran daño que de todo
ello redunda y podría redundar en mayor deservicio de

94 Documentos

V. M., me determiné de ansí como salí de la jornada de la
Canela, con mi espada y el bordón en la mano, con más
de sesenta compañeros vamos en busca del licenciado Vaca
de Castro, presidente de V. M., para hacer lo que por él
en nombre de V. M. me fuera mandado y procurar con
todas mis fuerzas de allanar y tornar á reducir la tierra y
naturales que estuvieren alzados y rebelados al servicio de
V. M. y procurar que su presidente y justicia sea tenida y
obedecida como es justo que sea; porque soy informado
que D. Diego y sus consortes no obedecen los manda-
mientos de V. M. ni de su justicia real, que en lo que toca
al castigo de la muerte del Marqués mi hermano, V. M. es
tan justo que lo mandará castigar como el caso lo requiere
y como más convenga al servicio de V. M.

Esta tierra de Quito está muy perdida, que aquí al-
canzan las alteraciones de D. Diego; y ansimismo diz que
está toda la tierra del Pirü, lo cual he sabido de personas
que de allá han venido. Yo me daré toda la más priesa que
pudiere para llegar donde está el presidente de V. M.,
porque como van á pie estos compañeros y yo por les tener
compañía, no podemos llegar tan presto como yo deseo.
Y espero yo en Dios de servir á V. M. en esta jornada,
por saber los pasos y rincones desta tierra y por conocer
á todos los que acá hay y ellos á mí, y por tener como
tengo muchos amigos en ella que por mi respeto y ruego
dejarán sus casas y irán á servir á V. M., poniéndose á
todos los peligros que se ofrecieren. — Nuestro Señor guarde
la Sacra y Católica persona de V. M. con acrecentamiento
de mayores reinos y señoríos como por V. M. es deseado.
Del pueblo de Tomebaniba, tierra de Quito, á tres días de
Setiembre de mili quinientos cuarenta y dos años. — El va-
sallo que los sacros pies y manos de V. M. besa=GoN-

ZALÜ PlZARRO.

Río DE LAS Amazonas 95

Documentos obrados durante el viaje de Orellana, y presentados por éste
al Consejo de Indias en 7 de yunto de IS49' *

Muy poderosos Señores:

El capitán Francisco de Orellana, digo: que á mi noticia
es venido que por parte de Gonzalo Pizarro se han presen-
tado cartas informaciones, diciendo que yo me partí del real
donde él estaba, y que me alcé con un bergantín y canoas
de gente y hacienda suya, y que por venirme alzado mu-
rieron algunos de hambre; y porque cualquier información
y petición que en esto se haya hecho y dado es contra
verdad, suplico á V. A. mande ver unos testimonios que
yo traigo de toda la gente que conmigo vino, por donde
constará lo que en ello pasó; porque, atenta la calidad de
mi persona ó del negocio, no fuera justo quel dicho Gon-
zalo Pizarro informara lo que informa con testigos tomados
por él como Gobernador, que según la calidad del negocio
habían de decir para disculparse á sí todo lo que se les
pidiese, é suplico que en esto se consideren cinco cosas: la
una, el testimonio que yo traigo de toda la gente, que son
tantos en número, así religiosos como seglares, y que eran
de los honrados del real, y que en lo que dice no pretende
tener intereses en que se diga que yo lo podía pretender,
la segunda, quel mesmo Gonzalo Pizarro me dio la gente
(,.roto..) yo habiera pensado tal maldad, no dejara mis cria-
dos é negros é poca hacienda que tenía en el real; la ter-
cera, que no había causa para que yo me alzase, pues era

♦ Archivo de Indias, cPatronato, estante i.*, cajón 4.«, legajo «/e,
Düm. 2, ramo 11.

96 Documentos

el principal del real, y no aventuraba interés ninguno en ir
con tanto peligro por un río, muerto de hambre, por tierra
que no sabía, lo cual ha mostrado la experiencia y parece
por la relación que he dado; la cuarta, la diñcultad que
notoriamente parece que podía haber en la vuelta desde el
lugar donde se halló la comida; la quinta, que las mismas
corrientes nos llevaron; y, sobre todo, se mire cuan poca
nescesidad hay de imponer á mí estas cosas por quererse
á sí salvar, habiendo Dios sido servido que por medio de
los que allí, veníamos se descubriesen, sin pensar, con tanto
riesgo y ventura, tantas gentes que podrán venir al conos-
cimiento de Dios, y de que podrá susceder tanto bien á
estos reinos; y ansí, suplico á V. A. mande luego despa-
charme como fuere servido, y en ello rescibiré merced.

Previdencia, — Que se junte esta petición con los testi-
monios y se vea. En Valladolid, á 7 de Junio de 1 543 años.

En el pueblo de Aparía, ques en este río grande que
viene de los Quijos, á cuatro días del mes de Enero, año
del nasci miento de Nuestro Salvador Jesucristo de mili é
quinientos é cuarenta y dos años, el señor capitán Fran-
cisco de Orellana, Teniente General de Gobernador por el
muy magnífico señor Gonzalo Pizarro, Gobernador de Su
Majestad, nombró por escribano deste real que trae del se-
ñor Gobernador, á Francisco de Isásaga, para que antél
pase todo lo que acaeciere y pasare, y para que dé fee de
lo que en la dicha jornada aconteciere: el dicho señor Te-
niente da poder al dicho Francisco de Isásaga, en nombre
de Su Majestad y del dicho señor Gobernador, para que
use el dicho oficio de escribano: testigos á todo lo suso-
dicho, el comendador Cristóbal Enríquez, y el padre fray
Gaspar de Caravajal, y Alonso de Robles, y Juan de Ar-
nalte, y Hernán Gutiérrez de Celis, y Alonso de Cabrera y
Antonio de Carranza. El dicho señor Teniente lo firmó, y
los testigos. — Francisco de Orellana. — Fray Gaspar Car-

Rfo DE LAS Amazonas 97

vajal. Vicario General. — Xptoval Enrriquez. — Alonso de
Robles, — Juan de Amalle, — Celis. — Carranca, — Alofiso de

É luego el dicho señor Teniente tomó é rescibió jura-
mento en forma al dicho Francisco de Isásaga, so cargo
del cual juró de usar el dicho oficio bien é fiel é diligente-
mente; y el dicho Francisco de Isásaga dijo sí juro y amén:
testigos, los dichos; y el dicho Francisco de Isásaga lo fir-
mó de su nombre. — Francisco de Ore llana. — Francisco de

En este dicho día, mes y año suso dicho el dicho señor
Teniente pidió á mí el dicho escribano Francisco de Isá-
saga que le dé fee y verdadero testimonio de cómo él en
nombre de Su Majestad, por el gobernador Gonzalo Piza-
rro, toma posesión, como su Teniente General, en este pue-
blo de Aparia y en el pueblo de Irimara y en todos los
demás caciques que han venido de paz; y que le dé fee de
como han venido adonde él está, y le han servido y sirven,
y cómo ha tomado la dicha posesión sin embargo de nadie.
Testigos que fueron presentes á ver tomar la dicha pose-
sión: el padre Fr. Gaspar de Carvajal, y el Comendador
Cristóbal Enríquez, y Alonso de Robles, y Antonio Carran-
za, Alonso Cabrera y Cristóbal de Segovia.

Yo Francisco de Isásaga, escribano nombrado por el
dicho señor Teniente, doy fee y verdadero testimonio como
este dicho día, mes y año suso dicho tomó la vara de justi-
cia en la mano, y tomó en nombre de Su Majestad, por el
señor gobernador Gonzalo Pizarro, posesión en este pueblo
de Aparia y de Irimara, la cual dicha posesión tomó sin
contradición ninguna: y más, doy fee como han venido los
dichos caciques de paz y han dado obidiencia á Su Majes-
tad, y sirven y traen de comer para los cristianos. Testi-
gos, los dichos. — Francisco de Isásaga.

98 Documentos

Magnífico señor Francisco de Orellana: — Nos, los caba-
lleros y hidalgos y sacerdotes que en este real nos hallamos
con vuestra merced, vista su determinación para caminar
el río arriba por donde bajamos con vuestra merced, é visto
ser cosa imposible sobir adonde vuestra merced dejó el se-
ñor Gonzalo Pizarro, nuestro Gobernador, sin peligro de
las vidas de todos nosotros, y que es cosa que no cumple
al servicio de Dios ni del Rey nuestro Señor, requerimos
y pedimos de parte de Dios y del Rey á vuestra merced
que no empiece esta jornada tan cuesta arriba, en la que
se ponen á riesgo las vidas de tantos buenos, porque somos
certificados de los hombres de la mar que aquí vienen en
el barco é canoas que aquí nos han traído que estamos del
real del señor gobernador Gonzalo Pizarro ducientas leguas
ó más por la tierra, todas sin camino ni poblado, antes
muy bravas montañas, las cuales hemos visto por expe-
riencia é vista de ojos veniendo por el agua abajo en el
dicho barco y canoas, padeciendo grandes trabajos y ham-
bre; en el cual camino é viaje veniendo agua abajo hemos
tenido temor de perder todos las vidas por la necesidad
é hambre que padecimos en el dicho despoblado: ¡cuánto
más peligro de muerte temíamos subiendo con vuestra mer-
ced el río arriba! Por tanto, suplicamos á vuestra merced, é
le pedimos é requirimos, no nos lleve consigo el río arriba,
por lo que dicho tenemos y representado á vuestra merced;
ni se ponga en nos lo mandar, porque será dar ocasión á
desobedecer á vuestra merced, y al desacato que tales per-
sonas no han de tener, si no fuese con temor de la muerte,
la cual se nos representa muy descubiertamente, si vuestra
merced quiere volver río arriba adonde está el señor Go-
bernador: y si necesario es, otra y otra vez le requerimos lo
sobredicho, protestando á vuestra merced todas las vidas de
todos; y con esto nos descargamos de aleves ni menos des-
obedientes al servicio del Rey si no le siguiéremos en este

Río DE LAS Amazonas 99

viaje: todo lo cual todos á voz de uno lo pedimos é ñrma-
mos de nuestros nombres, como por ellos abajo parecerá; y
pedimos á Francisco Isásaga lo dé por testimonio, como es-
cribano que es de vuestra merced; y decimos que estamos
prestos para le seguir por otro camino por el cual salvemos
las vidas. — Fray Gaspar de Caravajal, Vicario General Or-
dinis Praedicatorum. — Alonso de Robles. — Juan Gutiérrez
Bayon, — Mateo de Ret'olloso, — Cristóbal Enrriquez. — Alon-
so de Cabrera, — Alonso Gutiérrez. — Rodrigo de Arevalo,
— Fray Gonzalo de Vera. — Carranca. — Alonso García. —
Francisco de Tapia. — Alonso Gómez. — Alvar GongaUz. —
Pedro Dominguez. — Blas de Medina. — Cristoval de Sega-
via. — Alonso Márquez. — Gonzalo Diaz. — García de Soria,
— Graviel de Contreras. — Gonzalo Carrillo. — Hernán Gon-
calez. — Alejos González. — Alonso Ortiz, — Juan de Vargas.
— Empudia. — Pedro de Forres. — Pedro de Aqaray. — Die-
go de Matamoros. — Juan de Amalte. — Cristoval de Pala-
cios. — Cristoval de Aguilar. — Ce lis. — Hernán González, —
Juan Bueno. — Juan de Yllafies. — Baltasar Ossorio. — jfuan
de Aguilar. — Sebastian de Fuenterravia. — Sebastian Ro-
dríguez.— Diego Bennudcz. — Francisco de Isásaga. — An-
drés Duran. — Diego Moreno. — Juan de Elena. — Juan de
Alcántara. — Lorenzo Muñoz. — Gines Fernandez.

En cuatro días del mes de Enero, año del nascimiento
de Nuestro Seftor Jesucristo de mili é quinientos é cuarenta
y dos años, ante mí Francisco de Isásaga, escribano, pares-
cieron todos los caballeros é hidalgos que vinieron con el
señor Francisco de Orellana, Teniente de Gobernador, al
cual envió con ellos el muy magnífico señor Gonzalo Piza-
rro, su Gobernador, á descubrir poblado para socorrer el
real dé comida; y parecidos ante mí, me dieron este escrito
de suso contenido, para que yo en nombre de todos ellos y
en su presencia que leyese y presentase al señor capitán
Francisco de Orellana, requiriéndole lo que en él le requiere,

loo Documentos

é me pidieron les diese [de] todo lo sobredicho testimonio;
é yo el dicho escribano recibí el requerimiento de suso con-
tenido en un pliego de papel con las firmas de los sobre-
dichos, y en su presencia dellos y del señor Teniente lo
presenté personalmente y le requerí, como dicho es, en nom-
bre de todos todo lo sobredicho é lo contenido en el dicho
escrípto, que es que no volviese el río arriba por donde
bajamos en un barco y canoas docientas leguas y más de
despoblado de montaña, sin comida ni sendero; y que por
otra parte de poblado estaban prestos y aparejados de ir
con él á buscar su Gobernador y Capitán: en testimonio
de lo cual, así presentado ante mí, principalmente el dicho
señor Teniente, ñce aquí mi signo, dando, como doy, testi-
monio de verdad de todo ello, en cinco días del mes de
enero, año del nascimiento de Nuestro Señor Jesucristo de
mili é quinientos é cuarenta y dos años. — El dicho señor
teniente y capitán Francisco de Orellana respondió é dijo:
que visto el requerimiento, y el hecho ser como es lo que
piden ser justo, por cuanto es imposible tornar á volver ir
el río arriba, quél está presto, aunque contra su voluntad,
de buscar otro camino para los sacar á puerto de salvación
y á parte donde haya cristianos, para que de allí, todos jun-
tos con el dicho señor Teniente, vayan á buscar su Gober-
nador y dar cuenta de lo pasado; y dijo que esto responde,
con condición que en este dicho asiento adonde al presente
estamos se esperase al señor Gobernador dos ó tres meses,
hasta que no nos podamos sustentar, porque podría ser el
dicho señor Gobernador aportar adonde nosotros estamos,
y si por caso si no nos hallase, corría mucho riesgo su per-
sona, la cual es grande servicio á Su Majestad; y que entre
tanto que aquí esperamos, manda el dicho señor Teniente
se haga un bergantín para que el dicho señor Gobernador
siga el río abajo, ó nosotros en su nombre, si él no viniere,
por cuanto de otra manera no se pueden escapar las vidas
si no es por el dicho río abajo; y esto dijo que daba, é

Río DE LAS Amazonas ioi

dio, por su respuesta, é firmólo el dicho señor Teniente de
su nombre y pidió á mí el dicho escribano se lo diese por
fee. Testigos, el padre Carvajal, el Comendador Rebolloso
[sü], Alonso de Robles, Antonio de Carranza, Francisco
de Orellana. En testimonio de lo cual fice aquí mío signo.
Hay un signo á tal en testimonio de verdad.

Manda el magnífico señor Francisco de Orellana, Te-
niente General por el muy magnífico señor Gonzalo Piza-
rro, Gobernador y Capitán General de las provincias de
Quito y descubridor de las provincias de la Canela y Río
Grande de Santa Ana, en nombre de Su Majestad, á todos
é cualesquier personas que hayan tomado ó tengan en su
poder ropas [ú] otras cualesquier cosas que son de personas
particulares que quedan y vienen con el señor Gobernador;
manda en su nombre que dentro de mañana en todo el día
las traigan ante él, so pena que el que no lo hiciere y lo
encubriere caya y encurra en la pena que suelen caer los
que tienen lo ajeno y roban forzosamente; y que pasado el
término que les manda lo vengan á manifestar ó traer ante
mí; é luego incontinente procederá, como dicho es, contra
las personas que en este caso rebeldes fueren, porqués bien
que en todo haya buena orden y buena manera, y nadie
goce de lo ajeno: y porque venga á noticia de todos y na-
die pretenga [sic] ignorancia, manda se apregone publica-
mente. Ques fecha en este pueblo de Aparia á cinco dias
del mes de Enero, año del nascimiento de Nuestro Salva-
dor Jesucristo de mili é quinientos é cuarenta y dos años.
— Francisco Orellana, — Por mandado del señor Teniente,
Francisco de Isásaga, escribano de S. M.

En cinco días del dicho mes y año se apregonó lo suso
contenido con pregonero en la plaza deste pueblo de Apa-
riana públicamente, ante mí Francisco de Isásaga, escri-
bano del señor Teniente, en lugar público donde pudo ve-
nir á noticia de todos lo contenido en el dicho pregón. De

I02 Documentos

lo cual doy fee é testimonio de verdad, é ñce aquí mi signo
á tal en testimonio de verdad. — (Hay un signo.)

En nueve días del mes de Enero, año de mili é quinien-
tos é cuarenta y dos, el señor Teniente pidió á mí el dicho
Francisco de Isásaga, escribano, le dé fee y verdadero tes-
timonio de como toma posesión en once caciques que han
venido de paz agora nuevamente, sin otros que tengo to-
mados, los cuales son: Hirimara, Paraita, Dimara, Aguare,
Piriata, Ayniana, Hurumara, Aparia, Macuyana, Guaricota,
Mapiare, y en todos los demás caciques que han venido de
paz, y que le dé fee de como han venido adonde él está y
le han servido, y como ha tomado la dicha posesión sin em-
bargo de nadie. Testigos que fueron presentes á ver tomar
la dicha posesión, el padre Fr. Gaspar de Carvajal, y el co-
mendador Cristóbal Enríquez, y Alonso de Robles, y An-
tonio Carranza, Alonso Cabrera y Cristóbal de Segovia.

Yo Francisco de Isásaga, escribano del señor Teniente,
doy fee y verdadero testimonio en dieciséis días del dicho
mes y año suso dicho tomó posesión el dicho señor Te-
niente, como Capitán y Teniente General en nombre de Su
Majestad y del señor Gobernador Gonzalo Pizarro, en once
caciques que dicen ser caciques, los cuales son: Hirima-
ra, Parayta, Dimara, Aguare, Piriata, Ayniana, Hurumara,
Aparia, Maluyana, Guaricota, Mapiare, en este dicho pue-
blo de Aparia; la cual dicha posesión tomó sin contradi-
ción ninguna; y más doy fee como han venido los dichos
caciques de paz, y han sirvido á los cristianos con comida.
Testigos, los dichos. — Francisco de Isásaga, escribano de
Su Majestad.

Escribano que estáis presente, dadnos por fee á nos los
caballeros y hidalgos compañeros hombres buenos que aquí
van firmados, como pedimos y requirimos al magnífico se-
ñor Francisco de Orellana, de parte de Dios Nuestro Señor

Río DE LAS Amazonas 103

y Su Majestad, que nos tenga y ampare y guarde justicia y
quietud en nombre de Su Majestad, por cuanto él salió del
real del muy magnífico señor Gonzalo Pizarro, Gobernador
y Capitán General de las provincias de Quito y descubri-
miento de la canela, salió por su mandado á buscar maíz
este río abajo á la junta de los ríos de que se tinía noticia,
las cuales dicían todos, y el señor Gobernador en ispicial,
podía haber cantidad de cuatro días de camino á más tar-
dar; y nosotros, viniendo en demanda del dicho maíz, sin
comida ni bastimentos, comiendo raíces, yerbas, frutas no
conocidas muy peligrosas, y con esta necesidad caminamos
nueve días todos de despoblado, y al cabo dellos, habiendo
Dios Nuestro Señor piedad, fué servido de nos deparar un
pueblo adonde en él hallamos cierto maíz; y de la gran
hambre pasada murieron ciertos españoles, y nos los que
quedamos estuvimos muy enfermos del dicho trabajo; por-
que, como v. merced sabe, era mucho, así por el no comer,
como por el mucho remar de sol á sol, que sólo esto era
bastante á nos matar; fué menester para nuestro remedio
descansar cierto tiempo, lo cual por v. merced no nos fué
acetado ni consentido, antes quiso luego poner por obra de
se volver, como lo puso, y ir á buscar al señor Gobernador
muerto ó vivo; y visto por nosotros ser imposible la vuelta
el río arriba por la mucha distancia del camino, que de
hombres que en este caso más se les alcanzaba fuimos in-
formados que había cantidad de ducientas leguas dendel
dicho pueblo hasta donde quedaba el señor Gobernador, y
demás desto las corrientes y rabdales son muy recios; de
manera que tuvimos por mijor y más servicio de Dios y
del Rey venir y morir el río abajo, que no volver el río
arriba con tanto trabajo; acordamos de nos juntar, y nos
juntamos, y requerir, como por nuestro requirimiento pa-
rescerá, de no volver el río arriba; y á todo lo suso dicho
vino por nuestro Capitán y Tiniente General, como lo era
del dicho señor Gobernador; y agora hemos visto haberse

I04 Documentos

disistido del dicho cargo que del señor Gobernador tenía
por se excusar el mucho trabajo que tenía; y nosotros, vien-
do y sabiendo los malos recabdos y grandes desórdenes
que pueden haber y suceder estando sin capitán en estas
montañas y tierras de inñeles, de nuevo acordamos y pidi-
mos y requirimos, una, y dos, y tres veces, y todas las de-
más quen los tales casos pedir se suelen, de vos el magní-
fico señor Francisco de Orellana que nos tengáis y ampa-
réis como dicho tenemos en toda paz y quietud, como de
antes nos teníades y mandábades, y como en otras partes
habéis tenido y mandado españoles en más cantidad que
los que aquí al presente estamos; porque nosotros os nom-
bramos agora de nuevo por nuestro capitán en nombre de
Su Majestad, y así lo queremos jurar, y juraremos, y por tal
capitán os queremos haber y obedecer hasta en tanto que
Su Majestad otra cosa provea: y haciéndolo así haréis ser-
vicio á Dios Nuestro Señor y á Su Majestad, y á nosotros
mercedes; donde no, protestamos todos los daños, escán-
dalos, muertes de hombres, otros desafueros que en tal caso
suelen acontecer por no tener capitán. Y así lo pidimos á
vos el dicho escribano que presente estáis nos lo deis por
fee y testimonio en manera que haga fee lo que aquí pedi-
mos y demandamos. — Alonso de Robles. — Xptobal Enrri-
quez, — Xptobal de Segavia, — Alonso de Cabrera. — Rodrigo
de Zeballos. — Alonso Marques, — Gonzalo Diaz. — Matheo
Revolloso. — Juan de Alcántara. — Juan Bueno. — Francisco
de Tapia. — Garda de Soria. — Juan de Alcántara. — Juan
Bueno. — Francisco Elena. — Diego Matamoros. — Alonso
Garda. — Gabriel de Contreras. — Alonso de Tapia. — Gon-
galo Carrillo. — Garda Rodríguez, — Alejos Gongalez. —
Juan de Yllanes, — Blas de Medina. — Pedro Domínguez. —
Empudia. — Pedro de Aqaray. — Juan Gutiérrez Bayon. —
Pedro de Forres. — Benyto de Aguilar. — Alonso Estevan. —
Celis. — Mangas. — Cristoval de Aguilar. — Alonso Martin
de Nogel. — Diego Alexia, — Lorengo Muñoz. — Antonio Fer-

Río DE LAS Amazonas 105

nandez. — Hernán Gongalez, — Jines Hernández, — Alonso
Ortiz. — Hernán González, — Alvar Gongalez, — Juan de
Vargas, — Diego Ber mudez, — Cristcval de Palacios. — An-
drés Duran,

En primero día de Marzo, año de mili é quinientos é
cuarenta y dos años, yo el dicho escribano notifiqué este
requerimiento al dicho Francisco de Orellana. — Pasó ante
mí. — Francisco de Isásaga, escribano de la Armada.

É luego el dicho señor capitán Francisco de Orellana
visto el dicho requerimiento, y ser complidero al servicio
de Dios Nuestro Señor é de S. M., y por le servir, dijo que
le acetaba y acetó en nombre de S. M., é firmólo de su
nombre. — Francisco Dorellana, — Ante mí, Francisco de
Iséisaga, escribano de la Armada.

É luego todos los que tienen firmado pusieron sus ma-
nos en un libro misal, y juraron en forma por Dios y por
Santa María, y por la señal de la Cruz, por los santos cua-
tro Evangelios, de tener por capitán al dicho Francisco de
Orellana, y de obedescer por tal en todo lo que les fuere
mandado en nombre de S. M. Testigos, el padre fray Gas-
par de Carvajal y el padre fray Gonzalo de Vera. Todo lo
cual pasó ante mí el dicho escribano. — Francisco de Isa-
saga, escribano de la Armada.

É luego todos juntos de una conformidad pidieron al
dicho Capitán jurase de los tener en justicia: el cual dicho
Capitán puso la mano en un libro misal é juró en forma de
hacer todo lo que convenga al servicio de Dios Nuestro
Señor y de S. M., y los tener en justicia. Testigos que fue-
ron presentes á todo lo que dicho es, los dichos padres, y
en presencia de mí el dicho escribano. — Francisco de Isá-
saga, escribano de la Armada.

i'X ZrrsiMi::'^

4€ i4f. 'nm^Lti^ ÍU X\mK\t\£t t^.Aa .'^uct^t, '^tíSíilit, I^utéUCx. /'snk. Ge uk wl.
rrtA ^«h^AJsAui 4U. f'Hi^'AitM^ /' t-tf^^^i^^i^ €^ >'£.'wiMw 7'StucmU. iU ^imkí' auuur

Va:, 'Jt, ci>C^ <iK h:tífJk$:^/j ótr^ta Jvutna C»aila Ibanaá»

mj^iotí^/^ CíK K'j^^j*^ h^r-^jf j^rbucrií&o de nadií e qumicsiicH

V> lidA» 'Jk >>t/y ^ ^y/btutiiAWt:, V^ m^iy Dcibiles fefiom R<»dngD
4e Va^i^^t, '4l/j¿^. 'jiá^muYí tn ]a dida dbAskd, y GófDcz
lAMiUi/i'y, ^ FrancÍK/y ót Cbav^, é Fcdro de Giixafeciía. é
AV/ov> ^Javy>, ^ Juan dt la Puente, é Críftóbal Ltoar, re-
0AfH^% tifí la di^iia cítylad, y en prebenda de mí d cscrí-
tA»#i/> $ufrsiA^;r¡fA/j, ysut^c^j f^chcoXc el capífin Francisco
4^ (u^AUtiíá, 'Omento ^/eneral de Gobernador en la dicha
uMit^í, ^: j/f^íi^fit// una (>etkK>n. el tenor de la cual es este

Muy nobkí-. >^ri^/f*;í>. *:! ca[/ítin Francisco de Oreliana,
Trni^rnií: ík <'/oh':rriaí^/r General en esta dbdad, &., é ve-
r.írio ílírlla, |/ar<r//>i ante vuestra* mercedes é digo que en
mnumitríUA^tí de lo que á Sü Majestad he servido en estas
|/ariir^ M Virú VAo el tiempo que há que resido en él, así
liatH^fMiorne hallaílo en las conquistas de Lima é Trujillo
¿' r'u/co á »w^MjimícnloH del l.inga é conquista de Puerto
Vií^jo /r ^iiH l/rminoH, é haber [)crdido en ellas un ojo, é
aniiitni»)fno MerIcH n^Horio el servicio que á Dios Nuestro
Srnoi y ,1 Su Majestad hice en la dicha villa de Puerto Viejo

* An liivo ilr IimIíu», •VnirounU)», e»taote 2.*, cajóo 2.*, legajo ^/c.

Río DE LAS Amazonas 107

en ei reparo de los españoles que á mi casa acudían, é haber
¡do desde la dicha Villa Nueva de Puerto Viejo, donde yo
era vecino, con más de ochenta hombres de pie é de caba-
llo, é haber llevado más de diez ó doce caballos, que com-
pré á mi costa é misión, é repartídolos entre compañeros,
porque en la dicha villa se tuvo noticia como la cibdad
del Cuzco, donde estaba Hernando Pizarro, é la de Lima,
donde estaba el señor Gobernador, estaban cercadas de
los indios y en mucho peligro de se perder, recogí los di-
chos ochenta hombres á mi costa é misión, pagándoles los
ñetes y otros gastos que debían en la dicha villa, é adeu-
dándome en mucha cantidad é suma de pesos de oro, los
llevé por tierra, á mi costa é misión, en la cual dicha jor-
nada hice mucho fruto é gran servicio á la Coronal Real,
como persona celosa del; é habiendo dejado decercadas las
dichas cibdades, é quedando fuera de necesidad el dicho
señor Gobernador é Hernando Pizarro, el dicho señor Go-
bernador me mandó é dio provisiones para que en nombre
de Su Majestad y en el suyo viniese á conquistar é con-
quistase, con cargo de Capitán General, la provincia de la
Culata, en la cual fundase una cibdad; lo cual, por servir
á Su Majestad, yo aceté y vine á la dicha conquista, la
cual yo hice con la gente que en ella traía á mi costa é mi-
sión, é con muchos trabajos de mi persona é de los que
conmigo andaban, por ser los indios de la dicha provincia
indomables é belicosos, é la tierra donde estaban de mu-
chos ríos é muy caudalosos é grandes ciénegas, é haber
entrado en ella dos ó tres capitanes é haberlos desbaratado,
é muerto muchos españoles, por lo cual los indios de la
dicha provincia estaban muy orgullosos; é después de los
haber conquistado é puesto la dicha provincia debajo del
yugo é obidiencia de Su Majestad, continuando en mis ser-
vicios, poblé é fundé en nombre de Su Majestad una cib-
dad, la cual puse por nombre la cibdad de Santiago, en la
pobiazón y fundamento de la cual yo hice c hecho gran

I04 Documentos

disistido del dicho cargo que del señor Gobernador tenía
por se excusar el mucho trabajo que tenía; y nosotros, vien-
do y sabiendo los malos recabdos y grandes desórdenes
que pueden haber y suceder estando sin capitán en estas
montañas y tierras de inñeles, de nuevo acordamos y pidi-
mos y requirimos, una, y dos, y tres veces, y todas las de-
más quen los tales casos pedir se suelen, de vos el magní-
fico señor Francisco de Orellana que nos tengáis y ampa-
réis como dicho tenemos en toda paz y quietud, como de
antes nos teníades y mandábades, y como en otras partes
habéis tenido y mandado españoles en más cantidad que
los que aquí al presente estamos; porque nosotros os nom-
bramos agora de nuevo por nuestro capitán en nombre de
Su Majestad, y así lo queremos jurar, y juraremos, y por tal
capitán os queremos haber y obedecer hasta en tanto que
Su Majestad otra cosa provea: y haciéndolo así haréis ser-
vicio á Dios Nuestro Señor y á Su Majestad, y á nosotros
mercedes; donde no, protestamos todos los daños, escán-
dalos, muertes de hombres, otros desafueros que en tal caso
suelen acontecer por no tener capitán. Y así lo pidimos á
vos el dicho escribano que presente estáis nos lo deis por
fee y testimonio en manera que haga fee lo que aquí pedi-
mos y demandamos. — Alonso de Robles, — Xptobal Enrri-
ques. — Xptobal de Segovia. — Alonso de Cabrera, — Rodrigo
¿U Zeballos, — Alonso Marques, — Gonzalo Díaz, — Matheo
Revolloso, — Juan de Alcántara, — Juan Bueno, — Fratuisco
de Tapia, — Garda de Soria, — Juan de Alcántara, — Juan
Bueno, — Francisco Elena, — Diego Matamoros, — Alonso
Garda, — Gabriel de Contreras. — Alonso de Tapia, — Gon-
zalo Carrillo, — Garda Rodrigues, — Alejos Goncalez, —
Juan de Yllanes, — Blas de Medina, — Pedro Dominguez, —
Empudia, — Pedro de Aqaray, — Juan Gutiérrez Bayon, —
Pedro de Forres, — Benyto de Aguilar, — Alonso Estevan, —
Ce lis, — Mangas, — Cristoval de Aguilar, — Alonso Martin
de Nogel, — Diego Alexia, — Lorengo Muñoz, — Antonio Fer-

Río DE LAS Amazonas 105

nandez, — Hernán González. — Jines Hernández, — Alonso
Ortiz. — Hernán González, — Alvar González, — Juan de
Vargas, — Diego Bermudez, — Cristoval de Palacios, — An-
drés Duran,

En primero día de Marzo, año de mili é quinientos é
cuarenta y dos años, yo el dicho escribano notiñqué este
requerimiento al dicho Francisco de Oreliana. — Pasó ante
mí. — Francisco de Isásaga, escribano de la Armada.

E luego el dicho señor capitán Francisco de Oreliana
visto el dicho requerimiento, y ser complidero al servicio
de Dios Nuestro Señor é de S. M., y por le servir, dijo que
le acetaba y acetó en nombre de S. M., é ñrmólo de su
nombre. — Francisco Dorellana, — Ante mí, Francisco cU
Isásaga, escribano de la Armada.

É luego todos los que tienen ñrmado pusieron sus ma-
nos en un libro misal, y juraron en forma por Dios y por
Santa María, y por la señal de la Cruz, por los santos cua-
tro Evangelios, de tener por capitán al dicho Francisco de
Oreliana, y de obedescer por tal en todo lo que les fuere
mandado en nombre de S. M. Testigos, el padre fray Gas-
par de Carvajal y el padre fray Gonzalo de Vera. Todo lo
cual pasó ante mí el dicho escribano. — Francisco de Isá-
saga, escribano de la Armada.

£ luego todos juntos de una conformidad pidieron al
dicho Capitán jurase de los tener en justicia: el cual dicho
Capitán puso la mano en un libro misal é juró en forma de
hacer todo lo que convenga al servicio de Dios Nuestro
Señor y de S. M., y los tener en justicia. Testigos que fue-
ron presentes á todo lo que dicho es, los dichos padres, y
en presencia de mí el dicho escribano. — Francisco de Isa-
saga, escribano de la Armada.

io6 Documentos

Relación que va para ante Su Aíajestad, dada por la Rustida y Regimiento
de la ciudad de Santiago desta Nueva Castilla llamada Pirú, de los me-
rescimientos del capitán Francisco de Orellana, Teniente de Gobernador
en la dicha ciudad. *

En la ciudad de Santiago desta Nueva Castilla llamada
Pirú, en cuatro días del mes de Febrero, año del nasci-
miento de Nuestro Salvador Jesucristo de mili é quinientos
é cuarenta é un años, estando en ayuntamiento, segund que
lo han de uso é costumbre, los muy nobles señores Rodrigo
de Vargas, alcalde ordinario en la dicha cibdad, y Gómez
Destacio, é Francisco de Chaves, é Pedro de Gibraleón, é
Alonso Casco, é Juan de la Puente, é Cristóbal Lunar, re-
gidores de la dicha cibdad, y en presencia de mí el escri-
bano infrascripto, paresció presente el capitán Francisco
de Orellana, Teniente General de Gobernador en la dicha
cibdad, é presentó una petición, el tenor de la cual es este
que se sigue:

Muy nobles señores: el capitán Francisco de Orellana,
Teniente de Gobernador General en esta cibdad, &., é ve-
cino della, parezco ante vuestras mercedes é digo que en
remuneración de lo que á Su Majestad he servido en estas
partes del Pirú todo el tiempo que há que resido en él, así
habiéndome hallado en las conquistas de Lima é Trujillo
é Cuzco á seguimientos del Linga é conquista de Puerto
Viejo é sus términos, é haber perdido en ellas un ojo, é
ansimismo serles notorio el servicio que á Dios Nuestro
Señor y á Su Majestad hice en la dicha villa de Puerto Viejo

• Archivo de Indias, «Patronato», estante 2.®, cajón 2.®, legajo ^/ó,

Río DE LAS Amazonas 107

en el reparo de los españoles que á mi casa acudían, é haber
¡do desde la dicha Villa Nueva de Puerto Viejo, donde yo
era vecino, con más de ochenta hombres de pie é de caba-
llo, é haber llevado más de diez ó doce caballos, que com-
pré á mi costa é misión, é repartídolos entre compañeros,
porque en la dicha villa se tuvo noticia como la cibdad
del Cuzco, donde estaba Hernando Pizarro, é la de Lima,
donde estaba el señor Gobernador, estaban cercadas de
los indios y en mucho peligro de se perder, recogí los di-
chos ochenta hombres á mi costa é misión, pagándoles los
fletes y otros gastos que debían en la dicha villa, é adeu-
dándome en mucha cantidad é suma de pesos de oro, los
llevé por tierra, á mi costa é misión, en la cual dicha jor-
nada hice mucho fruto é gran servicio á la Coronal Real,
como persona celosa del; é habiendo dejado decercadas las
dichas cibdades, é quedando fuera de necesidad el dicho
señor Gobernador é Hernando Pizarro, el dicho señor Go-
bernador me mandó é dio provisiones para que en nombre
de Su Majestad y en el suyo viniese á conquistar é con-
quistase, con cargo de Capitán General, la provincia de la
Culata, en la cual fundase una cibdad; lo cual, por servir
á Su Majestad, yo acete y vine á la dicha conquista, la
cual yo hice con la gente que en ella traía á mi costa é mi-
sión, é con muchos trabajos de mi persona é de los que
conmigo andaban, por ser los indios de la dicha provincia
indomables é belicosos, é la tierra donde estaban de mu-
chos ríos é muy caudalosos é grandes ciénegas, é haber
entrado en ella dos ó tres capitanes é haberlos desbaratado,
é muerto muchos españoles, por lo cual los indios de la
dicha provincia estaban muy orgullosos; é después de los
haber conquistado é puesto la dicha provincia debajo del
yugo é obidiencia de Su Majestad, continuando en mis ser-
vicios, poblé é fundé en nombre de Su Majestad una cib-
dad, la cual puse por nombre la cibdad de Santiago, en la
poblazón y fundamento de la cual yo hice é hecho gran

io8 Documentos

servicio á Su Majestad por poblarla en parte tan fértil é
abundosa é ser en comarca que por ella se sirven é llevan
proveimientos á la villa de Quito é Pasto é Popayán, é se
espera proveerán las demás que adelante se poblaren, lo
cual no se podía hacer, si la dicha cibdad no se fundara, sin
muchas muertes despañoles é grandes daños é pérdidas,
por estar la dicha provincia fuera de la obidiencia de Su
Majestad, é al presente se sirven las dichas provincias yendo
un español ó dos solos é como quieren, sin ningund riesgo
de sus personas é haciendas, y estar en parte la dicha cib-
dad donde vienen navios hasta junto á ella; é ansimismo
el dicho señor Gobernador, viendo é sabiendo como yo lo
había hecho, me envió poderes é provisiones para que en
esta dicha cibdad y en la Villa Nueva de Puerto Viejo yo
tuviese cargo de Capitán General é Teniente de Goberna-
dor, el cual dicho oficio yo aceté, y he tenido é tengo la
ciudad é villa en retitud é justicia é he usado é uso los di-
chos cargos bien é fiel é deligentemente, é dellos he dado
é doy buena cuenta; é porque yo quiero ir ó enviar á su-
plicar á Su Majestad, como á Rey é Señor que agradecerá
mis servicios é los que de aquí adelante espero hacerle,
que en pago dellos me haga mercedes, las cuales aquí no
quiero expresar hasta las pedir é suplicar á Su Majestad,
é porque Su Majestad manda por su provisión real que
cuando alguna persona de estas partes quisiere ir ó enviar
á pedir que le haga mercedes en pago de los servicios que
á su Corona Real en ellas hace, que dé la relación dellas
ante la Justicia de la cibdad, villa ó lugar donde fuere ve-
cino el que lo tal quisiere pedir é suplicar á Su Majestad,
para que la dicha Justicia diga si cabe en él y es persona
á quien se debe hacer la tal merced; é porque yo el dicho
capitán Francisco de Orellana no aclaro aquí lo que quiero
pedir é suplicar á Su Majestad, é soy caballero hijodalgo
ó persona de honra, é concurren en mí las calidades que
se requieren para poder tener é usar de cualquier cargo,

Río DE LAS Amazonas 109

ansí de gobernación ó otro cualquier que Su Majestad fuese
servido de me hacer, pido á vuestras mercedes que, confor-
me á la dicha provisión, respondan é digan las calidades
de mi persona é merecencia é servicios, é si soy persona
tal que en mí podrían caber cualesquier cargo ó cargos, y
en todo res[>ondan aquello que les parezca, para que Su
Majestad sea informado con verdad en el caso; para lo cual,
y en lo necesario, el muy noble oficio de vuestras merce-
des imploro, é pido á vuestras mercedes me manden dar
desta petición é su respuesta uno ó dos ó más traslados.
— Francisco de Orellana,

É ansí presentada la dicha petición en la manera que
dicha es, é por mí el dicho escribano leída, los dichos se-
ñores Justicia é Regidores dijeron que á ellos les es notorio
el dicho capitán Francisco de Orellana haberse hallado en
las conquistas contenidas en la dicha su petición, é haber
perdido en ellas un ojo, en las cuales ha servido á Su Majes-
tad como muy buen servidor; é ansimismo á algunos de
los dichos señores Justicia é Regidores les es notorio, como
á personas que lo han visto, quel dicho capitán Francisco
de Orellana en la Villa Nueva de Puerto Viejo, donde era
vecino, haber hecho gran servicio á Dios Nuestro Señor y
á Su Majestad, porque en el tiempo quel dicho Capitán re-
sidía en la dicha villa fué cuando acudió el golpe de la
gente á estas partes, las cuales venían muy fatigadas é ne-
cesitadas de sus viajes, y hallaban en casa del dicho capitán
Francisco de Orellana refrigerios, é los daba de comer é
sustentaba en sus enfermedades é necesidades, é creen que,
si no fuera por él, perescieran muchos, porque eran muchas
las necesidades que padescían; en lo cual el dicho Capitán
gastó mucha cantidad de pesos de oro, porque las comidas
estaban á muy excesivos é grandes precios, é las compraba
á su costa é misión; é ansimismo está claro é les notorio
el dicho Capitán haber ido al socorro de la cibdad de Lima
é Cuzco con cantidad de gente, é haber gastado en ello

no Documentos

mucho, é ansí mismo haber hecho gran fruto en su viaje;
é ansimismo les es notorio el dicho señor Gobernador ha-
ber enviado al dicho Capitán con cargo de conquistar estas
provincias de la Culata, las cuales conquistó á su costa
é misión con mucho trabajo de su persona, en ñn de la
cual dicha conquista fundó é pobló esta dicha cibdad, den
la cual está claro é muy notorio el grande servicio que á
Su Majestad ha hecho el dicho Capitán por questá en co-
marca é tal cual en la dicha su petición se contiene; é ansi-
mismo les es notorio el dicho señor Gobernador, habiendo
sabido lo que el dicho Capitán había servido á Su Majestad
é hecho en su real servicio, le envió poderes para que pu-
diese tener, juntamente con el dicho cargo de Capitán, el
cargo de Teniente de Gobernador é de Capitán General en
esta dicha cibdad é en la Villa Nueva de Puerto Viejo, los
cuales poderes están presentados en el libro deste Cabildo;
los cuales dichos cargos caben y se emplean muy bien en
el dicho capitán Francisco de Orellana, por ser persona de
mucha honra, por conoscerle algunos de los señores deste
Cabildo de su patrimonio, é ser caballero hijodalgo de solar
conoscido, al cual veen é han visto que usa dellos bien é
fiel é deligentemente é con toda prudencia é sabiduría; é
por lo suso dicho, é por otras cosas que han visto é co-
noscen del dicho Capitán é de su persona é virtudes, dicen
quel dicho Capitán es persona en quien caben y están
muy bien cualesquier cargos y oficios que Su Majestad
tenga por bien de le hacer merced, ansí de gobernación
como de otros cualesquier, porqués persona que dellos ó de
cualquier dellos dará buena cuenta é los usará como tal
servidor é celoso de su real servicio: é por ésta suplican á
Su Majestad, como á Rey é Señor que en todo agradece
los servicios que sus subditos é vasallos le hacen, tenga
por bien de hacer al dicho Capitán las mercedes que le
pidiere é suplicare, porque todo lo merece por su persona;
porque el dicho Capitán é otros se esfuercen de aquí ade-

Río DE LAS Amazonas i i i

lante á le hacer otros semejantes é más grandes servicios:
lo cual fírmaron de sus nombres, é mandaron se den al di-
cho Capitán los traslados que quisiere de la dicha petición
é de esta su respuesta. — Rodrigo de Vargas, — Gómez Esta-
do,— Fran.fo de Chaves. — Pedro de GibraUon. — Alonso
Casco, — yuan de la Puente. — Cristóbal Lunar.

E yo Francisco Heres, escribano de Sus Majestades, é
publico é del Consejo de la dicha cibdad de Santiago, á lo
que dicho es presente fui con los dichos señores Justicia é
Regidores, segund que ante mí pasó: é por esto fice aquí
este mío signo á tal en testimonio de verdad. — Hay un sig-
no.— Fran.^o Heres, escribano público y del Consejo.

Probanza fecha ad perpetuara rei niemoriam ante la yusiicia de la Isla
Margarita de las Indias del Mar Océano, por Cristóbal de Segoma, con-
quisteuior, para la presentar ante Su Majestad, ó adonde viere que le
convenga. Octubre de 1542. *

En la villa del Espíritu Santo, puerto de la Isla Marga-
rita de las Indias Islas del Mar Océano, en veinte é cuatro
días del mes de Otubre de mili é quinientos é cuarenta é
dos años, ante los nobles señores Francisco de Reina é
Diego Xuarez, Alcaldes Ordinarios é Justicia en esta dicha
Isla por Su Majestad, é por ante mí Rodrigo de Navarrete,
escribano de Sus Majestades, pareció presente Cristóbal de
Segovia, que se dijo llamar, é presentó un escripto de pedi-
miento é al pie un interrogatorio con diez é siete pregun-
tas, que su tenor de lo uno en pos de otro es esto que se

ArchÍTo de Indias, estante 53, cajón i.*, legajo 10.

1 1 2 Documentos

Muy noble sefíor Francisco de Reina, Alcalde Ordina-
rio en esta Isla de la Margarita por Su Majestad: — Cristó-
bal de Segovia parezco ante vuestra merced en la mejor
vía é forma que á mi derecho convenga, y digo, señor,
que á mí me conviene hacer cierta probanza ad perpetuam
rei metnoriatn para informar á Su Majestad de los servicios
que en estas partes de las Indias he hecho, para que en re-
compensa dellos me haga mercedes; por lo cual pido á
vuestra merced mande recebir juramento á los testigos que
ante él presentaré, y los desaminar, y lo que depusieren é
declararen me lo mande vuestra merced dar cerrado é se-
llado en manera que haga fee, y en ello interponga vuestra
merced su abtorídad é decreto judicial; é para lo más nece-
sario el muy noble oñcio de vuestra merced imploro.

Por las preguntas siguientes serán preguntados los tes-
tigos que fueren presentados por mí Cristóbal de Segovia
en la información que hago ad perpetuam rei fnentoriafn
ante la Justicia desta villa de la Margarita para la presentar
ante Su Majestad.

1 . Primeramente sean preguntados si conocen á mí el
dicho Cristóbal de Segovia, é de qué tiempo á esta parte.

2. ítem, si saben, creen, vieron é oyeron decir que po-
drá haber veinte é tres años, poco más ó menos, que yo
he resedido en las provincias de Nicaragua, é la Nueva
España y el Perú y otras provincias comarcanas, andando
siempre en el servicio de Su Majestad, descubriendo é po-
blando tierras nuevas, y en todo ello poniendo mi persona
en todo trance y riesgo.

3. ítem, si saben que yo me hallé, yendo con el Ca-
pitán Martín Astete, en descubrimientos del Desaguadero
de Nicaragua, haciendo en ello con armas y caballo lo que
cualquier bueno pudo é debió hacer en servicio de Su Ma-

4. ítem, si saben que sabiendo que en la Nueva España
se había alzado una provincia que se dice Cocupotecas é

Río DE LAS Amazonas i i 3

muerto ciertos mineros, yo fui con el capitán Valdivieso á
los conquistar é pacifícar á mi costa é mínción, con mis ar-
mas y caballo, por donde fui parte que ellos vinieran de
paz y en servicio de Su Majestad.

ítem, si saben que por razón de los servicios que yo
habia hecho á Su Majestad, Pedrarias Dávila, gobernador
de la dicha provincia de Nicaragua, me dio ciertos indios
de repartimiento, los cuales dejé encomendados á ciertos
debdos mios, por ir en servicio de Su Majestad.

ítem, si saben que después que yo sali de la dicha pro-
vincia de Nicaragua en servicio de Su majestad, segund di-
cho tengo, fui en la cibdad é provincias de Quito, é me
hallé en la conquista é descubrimiento della con mis armas
y caballo y esclavos, é fui de los primeros pobladores della,
é por razón de mis servicios el capitán Sebastián de Benal-
cázar me dio indios de repartimiento, los cuales yo dejé
encomendados por ir adelante en servicio de Su Majestad,
é después me los quitó Francisco Pizarro.

ítem, si saben que yendo yo adelante en el dicho des-
cubrimiento con el dicho capitán Benalcázar me hallé en la
conquista de Popayán é provincias de Lile, é fui uilo de
los primeros conquistadores é pobladores de ella; é por
razón dello el dicho Capitán me dio ciertos indios de repar-
timiento, los cuales, porque yo todavía seguia al dicho Ca-
pitán sin lo dejar, me quitó un teniente que quedó en la
mesma cibdad, habiéndome muerto en la dicha conquista
dos caballos, que me costaron cuatro mili pesos de oro.

ítem, si saben que habiendo muchos indios alzados en
las dichas provincias, yo sali por capitán muchas veces á
los conquistar, é hice muchos pueblos é provincias de paz,
atrayéndolos al servicio de Su Majestad.

ítem, si saben que los indios que ansimismo allí me
dieron yo los dejé por seguir todavia al capitán [Benalcá-
zar], y en el camino, estando la gente con mucha fatiga de
hambre en las provincias de Guachicuna, el dicho Capitán

114 Documentos

sentó real, y de alli enviaba bastimentos, é por ser la gente
de la tierra belicosa, é no osando enviar poca gente, envió
un capitán con treinta hombres, al cual los indios desbara-
taron é mataron un hombre, é les quitaron la comida, de
cuya cabsa el real padeció mucha necesidad.

ítem, si saben que después que los indios desbarataron
el dicho capitán é gente, quedaron tan belicosos é sober-
bios que nengund cristiano osaba salir, de cuya cabsa el
Capitán General me envió á mí con treinta hombres, con
los cuales yo desbaraté los indios é abajé su soberbia, é
traje mucha comida, en manera quel real se reformó é bas-
teció de la gran necesidad que tenía, é con aquel socorro
pasamos la sierra nevada hasta los Alcázares, que se llama
al presente la Nueva Granada.

ítem, si saben, vieron, oyeron decir que yendo el capi-
tán Benalcázar el valle abajo de Santa Marta tuvo noticia
de la tierra de los Alcázares en la provincia que llaman la
Nueva Granada, y quiso ir allá; é si saben que para ir este
dicho viaje era menester pasar muy mala tierra, ansí de
montañas é sierras nevadas, como de tierra muy estéril é
falta de comida.

Ítem, si saben que yo el dicho Cristóbal de Segovia fui
este dicho viaje con el dicho capitán Benalcázar, é si saben
que en la dicha jornada pasamos muchos trabajos, ansí de
hambre como de guerras é otros trabajos incomportables,
los cuales yo pasé, aunque con harto trabajo, haciendo
siempre lo que mi capitán me mandaba como servidor de
Su Majestad; y si saben que en todas estas jornadas an-
duve siempre muy bien encabalgado, sirviendo como cual-
quier hijodalgo debe servir su rey é sefior.

ítem, si saben que después que pasamos las sierras ne-
vadas pobló el dicho Capitán la villa de Timana, é que yo
fui uno de los primeros que la descubrieron é poblaron: di-
gan lo que saben.

ítem, si saben que después de haber poblado esta dicha

Río DE LAS Amazonas i i 5

villa, el dicho Capitán quiso ir á dar cuenta á Su Majestad,
é que yo fui con él hasta lo embarcar, y si saben que des-
pués de embarcado envió al capitán Juan Cabrera á poblar
la villa de Neiba, é que yo el dicho Cristóbal de Segovia
vine con el dicho capitán á poblar la dicha villa, é la po-
blamos, y cómo en ella fui regidor y tuve en ella muy bue-
nos indios de repartimiento.

ítem, si saben que estando después de vuelta de las
sierras nevadas, viniendo por el camino de las provincias
que habíamos poblado é conquistado en aquellos lugares
donde yo había dejado mis indios que me habían dado de
repartimiento como á conquistador, pidiendo yo á los te-
nientes de justicia que por allí habían quedado, no me los
quisieron dar, é yo me volví á la cibdad de Quito, é de allí
salí con el gobernador Gonzalo Pizarro en descubrimiento
de la canela.

ítem, si saben que viniendo el dicho gobernador Gon-
zalo Pizarro con doscientos hombres en el dicho descubri-
miento, habiendo andado hasta ciento é treinta leguas, lle-
gando á ciertos ríos é faltándole el bastimento é no podién-
dolo haber por aquella tierra por ser estéril, envió á su te-
niente de capitán general, ques Francisco de Orellana, con
cincuenta y tantos hombres con piraguas é un barquete
que hizo hacer, por el río en busca de bastimentos, é como
las corrientes eran grandes, descendimos á mucho riesgo é
trabajo más de doscientas leguas, padeciendo mucha ham-
bre, donde los indios nos mataron ciertos cristianos.

ítem, si saben que queriendo volver al real donde el
dicho Gobernador había quedado, por ser tan grandes las
corrientes, como dicho tengo, siendo, como era, imposible
volver, hallándonos perdidos, el dicho capitán Francisco de
Orellana mandó hacer un bergantín, sin haber maestro que
lo hiciese, y con él y otro barquete seguimos por el río
abajo hasta dar en el río del Marañón, y por él salimos hasta
la mar y venimos aportar á esta Isla de la Margarita, pere-

1 1 6 Documentos

cidos de hambre é sed, donde Dios fué servido de traernos,
donde hallamos remedio para nuestras vidas y conciencias.

ítem, si saben que todo lo suso dicho es público é no-
torio entre las personas que algo saben é tienen noticia.

El dicho escrito é interrogatorio presentado en la ma-
nera que dicha es, los dichos señores Alcaldes dijeron que
presente ante ellos los testigos de que se entiende aprove-
char en esta probanza, que ellos están prestos de los recebir
y examinar conforme al dicho pedimiento é interrogatorio,
y en el caso harán justicia cuanto de derecho haya lugar.

É luego el dicho Cristóbal de Segovia, en este dicho
día mes é año suso dicho, ante los dichos señores Alcaldes,
y en presencia de mí el dicho escribano, presentó por tes-
tigos para la dicha razón al capitán Francisco de Orellana,
é á Cristóbal de Aguilar, é á Juan de Elena, é á Hernán
González, de los cuales é de cada uno dellos fué recebido
juramento en forma debida de derecho, so cargo de lo cual
prometieron de decir verdad de lo que supiesen en este
caso de que son presentados por testigos, é á la conclusión
del dicho juramento dijeron sí juro é amén.

E después de lo suso dicho, en veinte é ocho días del
dicho mes é del dicho año, ante los dichos señores Alcal-
des, y en presencia de mí el dicho escribano, pareció pre-
sente el dicho Cristóbal de Segovia, é presentó más por
testigos para la dicha probanza á Benito de Aguilar, é á
Ginés Hernández, é al comendador Cristóbal Enríquez, é á
Blas de Medina, de los cuales é de cada uno dellos los dichos
señores Alcaldes recebieron juramento en forma de dere-
cho, so cargo del cual cada uno dellos prometieron de decir
verdad de lo que supiesen en este caso de que son presen-
tados por testigos, é á la absolución del dicho juramento
dijeron sí juro é amén.

E lo que los dichos testigos dijeron é depusieron á las
preguntas del dicho interrogatorio, á todas é á cada una
dellas, es esto que se sigue:

Río DE LAS Amazonas 117

El dicho capitán Francisco de Orellana, testigo presen-
tado para esta probanza, habiendo jurado scgund forma de
derecho, é siendo preguntado por el tenor del dicho inte-
rrogatorio, dijo é depuso lo siguiente:

I. — A la primera pregunta dijo que conocía al dicho
Cristóbal de Segovia contenido en la pregunta de quince
años á esta parte, poco más ó menos, é lo conoció en estas
partes de las Indias,

Preguntado por las preguntas generales conforme á la
ley, dijo que será de edad de treinta años, poco más ó menos,
y que no le toca ninguna de las preguntas generales de la ley,

2. — Preguntado á la segunda pregunta, dijo quél, como
dicho tiene, conoce al dicho Cristóbal de Segovia de quince
años á esta parte, en los cuales él ha conocido al dicho
Cristóbal de Segovia, asi de vista, como de noticia que del
ha tenido; el cual sabe que se ha hallado en las guerras que
se han tenido, ansf en la Nueva España como en el Perú,
andando en las dichas guerras en servicio de Su Majestad,
descubriendo é poblando tierras nuevas de las dichas pro-
vincias; y en todo ello sabe quél ha fecho todo lo que debía
á buen vasallo é servidor de Su Majestad.

3. — A la tercera pregunta dijo que lo contenido en
esta pregunta no lo vido, mas que lo ha oído decir pública-
mente á muchas personas que conocían al dicho Cristóbal
de Segovia, é este testigo lo tiene por cierto.

4. — A la cuarta pregunta dijo que no la sabe.

5. — A la quinta pregunta dijo que lo contenido en esta
pregunta lo ha oído decir.

6. — A la sexta pregunta dijo que lo contenido en esta
pregunta lo ha oído decir á muchas personas é se tiene por

7. — A la sétima pregunta dijo que asimismo lo conte-
nido en esta pregunta lo ha oído decir á muchas personas.

8. — A la otava pregunta dijo quél ha oído lo conte-
nido en esta pregunta.

I I 8 Documentos

9. — A la nueve pregunta dijo que no la sabe.

10. — A la diez pregunta dijo que no la sabe.

II. — V ^^ once pregunta dijo que lo contenido en esta
pregunta lo ha oído decir á muchas personas públicamente.

12. — A la doce pregunta dijo que lo oyó lo contenido
en esta pregunta.

13. — A la trece pregunta dijo que lo contenido en esta
pregunta que lo oyó decir á muchas personas.

14. — A la catorce pregunta dijo que lo contenido en
esta pregunta lo oyó decir á muchas personas que han an-
dado con el dicho Cristóbal de Segovia.

1 5. — A la quince pregunta dijo que la sabe la pregunta
como en ella se contiene: preguntado cómo la sabe, dijo
que porque pasó ansí como la pregunta dice, é porqueste
testigo es el capitán Francisco de Orellana, que hizo la en-
trada contenida en la pregunta por el río abajo, é pasó
ansí como lo dice la pregunta.

16. — A la diez é seis pregunta dijo que sabe esta pre-
gunta así como en ella se contiene, porque pasó y es así
como la pregunta dice, é porqué! es el dicho capitán que
vino con la dicha gente é están al presente en esta isla
donde aportaron, é que así es.

17. — A la diez y siete pregunta dijo que lo que tiene
dicho y declarado en este su dicho es lo que sabe é la ver-
dad, so cargo del juramento que hizo; é lo firmó de su
nombre. — Francisco Dorellana,

Cristóbal de Aguilar, testigo presentado para esta pro-
banza, habiendo jurado segund forma de derecho, é siendo
preguntado por el tenor del dicho interrogatorio, dijo lo
siguiente:

I . — A la primera pregunta dijo que conoce al contenido
en esta pregunta de siete años á esta parte, poco más ó
menos, de vista é trato é conversación que con él ha tenido
el más del dicho tiempo.

Preguntado por las preguntas generales, dijo ques de

Río DE LAS Amazonas 119

edad de veinte é siete ó veinte é ocho años, poco más ó
menos, é que no le toca en parte nenguna de las preguntas
generales.

2. — A la segunda pregunta dijo queste testigo conoce
al dicho Cristóbal de Segovia del tiempo contenido en la
pregunta á esta parte, é que le ha conocido andar en las
armadas de la guerra que se han fecho en la tierra del Perü,
donde le ha visto andar trabajando como la pregunta dice
é le ha visto conquistar en la dicha tierra del Perü é poblar

3. — A la tercera pregunta dijo que lo contenido en esta
pregunta lo ha oído decir, pero que no lo vido.

4. — A la cuarta pregunta dijo que lo ha oído decir lo
contenido en la pregunta, pero que no lo vido.

5. — A la quinta pregunta dijo que no la sabe.

6. — A la sexta pregunta dijo que lo contenido en esta
pregunta lo ha oído decir públicamente á otros conquista-
dores de la tierra, y este testigo lo cree porque. lo oyó de-
cir públicamente á muchas personas.

7. — A la sétima pregunta dijo que sabe lo contenido en
esta pregunta, salvo que no le vio matar más de un caballo,
no embargante que ha oído decir que le mataron el otro
caballo que dice la pregunta, é que al tiempo que le qui-
taron el dicho repartimiento este testigo no lo vido, é que
lo demás sabe é vio como hombre que ansimismo andaba
en la dicha conquista donde acaeció lo contenido en lá pre-

8. — A la otava pregunta dijo que sabe quel dicho Cris-
tóbal de Segovia salió muchas veces para conquistar los
indios que la pregunta dice, pero que lo demás no sabe.

9. — A la nueve pregunta dijo que lo contenido en esta
pregunta que lo oyó decir é lo tiene por cierto.

10. — A la diez pregunta dijo que oyó decir lo contenido
' en esta pregunta.

1 1 . — A la once pregunta dijo que no la sabe.

1 20 Documentos

12. — A la doce pregunta dijo que sabe quel dicho Cris,
tóbal de Segovia ha andado siempre en la guerra bien en-
cabalgado, é le ha visto ser obediente á su capitán é siem-
pre ha servido como buen vasallo é servidor de Su Majestad
andando en la dicha guerra.

13. — A la trece pregunta dijo quél ha oído decir lo con-
tenido en la pregunta.

14. — A la catorce pregunta dijo que ha oído decir lo
contenido en esta pregunta.

15. — A la quince pregunta dijo que sabe quel dicho
Cristóbal de Segovia fué con Gonzalo Pizarro al descubri-
miento de la canela, é lo demás no lo sabe.

16. — A la diez é seis pregunta dijo que lo sabe ansí
como la pregunta lo dice: preguntado cómo lo sabe, dijo
que porque se halló presente á ello é fué este testigo uno
de los que vinieron por bastimento por el río abajo como
la pr^unta dice.

17. — A la diez é siete pregunta dijo que asimismo sabe
lo contenido en esta pregunta, é lo sabe como hombre que
pasó por ello é al presente está en esta Isla de la Margarita
donde aportaron, é questo que tiene dicho en este su dicho
es la verdad é lo que sabe so cargo del juramento que hizo;
é firmólo de su nombre. — Cristóbal de Aguilar,

El dicho Juan de Elena, testigo presentado para esta
probanza, habiendo jurado segund forma de derecho, é
siendo preguntado por el tenor del dicho interrogatorio,
dijo lo siguiente:

I. — A la primera pregunta dijo que conoce al conte-
nido en esta pregunta, ques Cristóbal de Segovia, el cual
conoce de ocho años á esta parte, poco más ó menos.

Preguntado por las preguntas generales, dijo ques de
edad de treinta é dos ó treinta é tres años, poco más ó
menos, é que no es pariente del dicho Segovia ni le toca
ninguna de las preguntas generales.

2. — A la segunda pregunta dijo queste testigo ha cono-

Río DE LAS Amazonas i 2 1

cido al dicho Cristóbal de Segovia del tiempo contenido en
la pregunta primera, é que le ha conocido en tierras del
Perú, é en este tiempo le ha visto andar en la guerra é ser-
vicio de Su Majestad conquistando é poblando las dichas

3. — A la tercera pregunta dijo que lo contenido en esta
pregunta lo oyó decir á muchas personas.

4. — A la cuarta pregunta dijo que lo oyó decir á mu-
chas personas que conocían al dicho Segovia.

5. — A la quinta pregunta dijo que lo oyó decir.

6. — A la seis pregunta dijo que lo contenido en esta
pregunta lo sabe asi como en ella se contiene: preguntado
cómo lo sabe» dijo que por queste testigo se halló presente
en parte del tiempo que acaeció lo contenido en la pre-
gunta, é le vio quitar los indios contenidos en la pregunta.

7. — A la sétima pregunta dijo que sabe lo contenido
en esta pregunta: preguntado cómo lo sabe» dijo que por-
que lo vido todo lo que la pregunta dice» salvo que no le
vido más que el un caballo muerto, é oyó decir á muchas
personas que le habían muerto otro caballo.

8. — A la otava pregunta dijo que lo sabe ansí como
en la pregunta se contiene: preguntado cómo lo sabe, dijo
que porque se halló presente á todo ello.

9. — A la nueve pregunta dijo que sabe esta pregunta
como en ella se contiene: preguntado cómo lo sabe, dijo
que porque se halló presente é lo vido por vista de ojos.

10. — A la diez pregunta dijo que sabe asimismo lo con-
tenido en esta pregunta: preguntado cómo lo sabe, dijo que
porque se halló presente é fué uno de los treinta hombres
que fueron coa el dicho Cristóbal de Segovia. á entrar á los
indios, é sabe é vio lo contenido en esta pregunta.

II. — A la once pregunta dijo que lo sabe así como
hombre que se halló en ello.

12. — A la doce pregunta dijo que lo sabe lo más de la
pregunta contenida porque fué parte del camino presente,

122 Documentos

é se volvió este testigo del camino, é por esto sabe lo que
la pregunta dice.

13. — A la trece pregunta dijo que sabe que descubrie-
ron lo contenido en la pregunta, é quel dicho Segovia fué
uno de los primeros que descubrieron el dicho valle.

14. — A la catorce pregunta dijo que lo oyó decir.

15. — A la quince pregunta dijo que la sabe como en
ella se contiene: preguntado cómo lo sabe, dijo que porque
•se halló presente á todo lo en la pregunta contenido.

16. — A la diez é seis pregunta dijo que la sabe como
en ella se contiene: preguntado cómo lo sabe, dijo que por-
que se halló presente á todo ello, y fué uno de los cincuenta
hombres que vinieron en busca de bastimentos con el Ca-
pitán Orellana.

1 7. — A la diez é siete pregunta dijo que la sabe como
en ella se contiene: preguntado cómo lo sabe, dijo que por-
que así pasó, é fué este testigo uno de los que vinieron con
él en el mismo viaje é está al presente en esta Isla de la
Margarita; é questo que tiene dicho es lo que sabe, é la
verdad, so cargo del juramento que hizo: é señaló su señal.

El dicho Hernán González, testigo presentado para esta
probanza, habiendo jurado segund forma de derecho, é sien-
do preguntado por el tenor del dicho interrogatorio, dijo
lo siguiente:

I. — A la primera pregunta dijo que conoce al dicho
Cristóbal de Segovia de ocho ó nueve años á esta parte,
poco más ó menos.

Preguntado por las preguntas generales, dijo ques de
edad de treinta é siete años, antes más que menos, é que
no le toca ni empece nenguna de las preguntas generales
de la ley.

2. — A la segunda pregunta dijo que en todo el dicho
tiempo queste testigo conoce al dicho Cristóbal de Segovia
le conoció en la conquista del Perú é de los Alcázares é
de Popayán, andando conquistando las dichas tierras con

Río DE LAS Amazonas 123

los gobernadores dellas, é ha visto al dicho Cristóbal de Se-
govia andar en la dicha guerra con armas é caballo, sir-
viendo como buen conquistador é descubriendo tierras.

3. — A la tercera pregunta dijo que no sabe la pregunta,
porque no se halló en aquella tierra.

4. — A la cuarta pregunta dijo que no sabe la pregunta,
porque menos se halló en la tierra de la Nueva España.

5. — A la quinta pregunta dijo que no la sabe.

6. — A la sexta pregunta dijo que sabe quel dicho Cris-
tóbal de Segovia se halló en descobrir la provincia de Quito
é otras comarcanas, é ha oído decir que como á poblador le
habían dado su repartimiento de indios, é después se lo
habían quitado é dado á otro é quitádoselos á él.

7. — A la sétima pregunta dijo que sabe quel dicho Cris-
tóbal de Segovia se ha hallado en el descubrimiento de
las provincias contenidas en esta pregunta, é sabe asimes-
mo que le mataron un caballo andando en la dicha guerra
de las dichas provincias, é questo sabe desta pregunta.

8. — A la otava pregunta dijo que lo que desta pre-
gunta sabe es que andando el dicho Segovia en las dichas
conquistas con el dicho Gobernador Benalcázar sabe que
algunas veces lo enviaba por cabdillo de ciertos hombres
quel dicho Benalcázar enviaba con sus capitanes, é sabe
quel dicho Cristóbal de Segovia ha sido siempre hombre
que ha servido bien en las dichas guerras con armas y ca-

9. — A la novena pregunta dijo que no se acuerda lo
contenido en esta pregunta.

10. — A la décima pregunta dijo queste testigo no se
acuerda bien de lo contenido en esta pregunta; pero que
sabe quel dicho Cristóbal de Segovia, por ser buen hombre
de la guerra, muchas veces le encomendaba muchas cosas
semejantes, que era ir á descobrir é traer bastimentos,
é por esto cree que pasaría lo contenido en esta pregunta.

1 1 . — A la oncena pregunta dijo que sabe esta pregunta

1 24 Documentos

ansí como en ella se contiene: preguntado cómo lo sabe,
dijo que porque se halló este testigo presente con el dicho
Benalcázar é con el dicho Cristóbal de Segovia á lo conte-
nido en esta pregunta.

12. — A la doce pregunta dijo que sabe la pregunta ansí
como en ella se contiene, porque se halló en el dicho viaje
presente á todo; é sabe quel dicho Cristóbal de Segovia
siempre anduvo bien encabalgado é sirvió como buen ser-
vidor é vasallo de Su Majestad en las cosas que por el di-
cho Benalcázar le eran mandadas, del cual era bien quisto
é lo quería bien.

13. — A la trece pregunta dijo que sabe quel dicho Cris-
tóbal de Segovia fué uno de los primeros descobridores de
la villa de Timana.

14. — A la catorce pregunta dijo que sabe quel dicho
Cristóbal de Segovia fué con el dicho Benalcázar hasta lo
embarcar cuando iba á España, é sabe que de allí se volvió
con el capitán Juan Cabrera á poblar la villa de Neiba é
poblar la dicha villa, é lo demás no sabe, por queste testigo
se vino el río abajo con Benalcázar.

15. — A la quince pregunta dijo que sabe quel dicho
Cristóbal de Segovia vino en descubrimiento de la canela
con el gobernador Gonzalo Pizarro, é lo demás no sabe.

16. — A la diez é seis pregunta dijo que sabe esta pre-
gunta ansí como en ella se contiene: preguntado cómo la
sabe, dijo que por queste testigo se halló en todo ello, é fué
uno de los cincuenta y tantos hombres que vinieron con
el Capitán Orellana en busca de la comida.

17. — A la diez é siete pregunta dijo que sabe esta pre-
gunta así como en ella se contiene: preguntado cómo la
sabe, dijo que porque, como dicho tiene, fué uno de los
que se hallaron presentes, é que vinieron con el dicho ca-
pitán Francisco de Orellana é han aportado á esta tierra
donde la pregimta dice; é que lo que tiene dicho es la verdad
é lo que sabe y público y notorio, so cargo del juramento

Río DE LAS Amazonas 125

que hizo; é no firmó porque dijo que no sabía escrebir.

El dicho Benito de Aguilar, testigo recebido para esta
información, habiendo jurado segund forma de derecho, é
siendo preguntado por el tenor del dicho interrogatorio,
dijo lo siguiente:

I. — A la primera pregunta dijo que conocía al dicho
Cristóbal de Segovia de siete años á esta parte, de vista,
trato é conversación que con él ha tenido en todo el dicho
tiempo: preguntado por las preguntas generales de la ley,
dijo ques de edad de treinta é tres años, poco más ó me-
nos, é que no le toca ni empece ninguna de las preguntas
de la ley.

2. — A la segunda pregunta dijo queste testigo conoce
al dicho Cristóbal de Segovia de los dichos siete años á
esta parte, en el cual tiempo le ha conocido andar en las
guerras de las provincias del Perü, donde siempre le vio
hacer lo que debía al servicio de Su Majestad, andando en
las dichas guerras, é que lo demás contenido en la pregunta
que lo oyó decir.

3. — A la tercera pregunta dijo que lo contenido en esta
pregunta lo oyó decir á muchas personas que son de Nica-
ragua, y especialmente á su tío Alonso de S^ovia, é ques-
to dice desta pregunta.

4. — A la cuarta pregunta dijo que no la sabe.

5. — A la quinta pregunta dijo que lo oyó decir lo en
esta pregunta contenido á muchas personas.

6. — A la sexta pregunta dijo que sabe lo contenido en
esta pregunta así como en ella se contiene: preguntado
cómo lo sabe, dijo que porque se halló presente á todo lo
contenido en esta pregunta, por queste testigo fué uno de
los conquistadores de Quito é sus comarcas.

7. — A la sétima pregunta dijo que sabe esta pregunta
como en ella se contiene; preguntado cómo lo sabe, dijo
que porque así lo vido é se halló presente á todo ello.

8. — A la otava pregunta dijo que sabe lo contenido en

1 26 Documentos

esta pregunta así como en ella se contiene: preguntado có-
mo lo sabe, dijo que por queste testigo se halló presente á
ello, é porque muchas veces salió á descubrir é hacer paces
con el dicho Cristóbal de Segovia.

9. — A la nueve pregunta dijo que lo sabe así como
hombre que se halló presente á ello é lo vio.

10. — A la diez pregunta dijo que sabe la pregunta así
como en ella se contiene: preguntado cómo, dijo que por-
que lo vido é se halló presente é sabe qne en esta entrada
le hirieron al dicho Cristóbal de Segovia en un muslo.

1 1. — A la once pregunta dijo que la sabe así como en
ella se contiene: preguntado cómo, dijo que porque se halló
presente á todo ello.

12. — A la doce pregunta dijo que la sabe porque así
lo vido, é vio al dicho Cristóbal de Segovia hacer lo que
debía como buen servidor de Su Majestad, siempre andando
bien encabalgado.

13. — A la trece pregunta dijo que lo vido, así como
hombre que lo vido.

14. — A la catorce pregunta dijo que sabe asimismo esta
pregunta como en ella se contiene: preguntado cómo lo sa-
be, dijo que porque se halló á ello é vio ser regidor al dicho
Cristóbal de Segovia, é sabe todo lo que la pregunta dice.

I 5. — A la quince pregunta dijo que sabe quel dicho
Cristóbal de Segovia volvió á Popayán, donde tenía sus in-
dios, é oyó decir que había noteficado su cédula de repar-
timiento al teniente para que le diese sus indios, é que no
se los había dado; é sabe todo lo demás contenido en la
pregunta, por queste testigo asimismo vino desde Quito
con Gonzalo de Pizarro á descubrir la canela, donde vino
el dicho Cristóbal de Segovia.

16. — A la diez é seis pregunta dijo que la sabe así como
en ella se contiene: preguntado cómo la sabe, dijo que por
queste testigo es uno de ios que se hallaron en todo lo
que la pregunta dice.

Río DE LAS Amazonas i 27

17. — A la diez é siete pregunta dijo que sabe é vio lo
contenido en esta pregunta asi como hombre que se halló
en todo ello é pasó por él; é que esto que tiene dicho es
lo que sabe é la verdad, é público é notorio, so cargo del
juramento que hizo; é firmólo de su nombre. — Benito de

Ginés Hernández, testigo presentado para esta proban-
za, habiendo jurado segund forma de derecho, é siendo pre-
guntado por el tenor del dicho interrogatorio, dijo é de-
puso lo siguiente:

I. — A la primera pregunta dijo que conoce al dicho
Cristóbal de Segovia de dos años é medio á esta parte,
poco más ó menos, de vista, trato que con él ha tenido.

Preguntado por las generales, dijo ques de edad dé
veinte é dos ó veinte é tres años, poco más ó menos, é que
no le toca ninguna de las preguntas generales de la ley.

2. — A la segunda pregunta dijo que lo contenido en
esta pregunta no lo sabe, más de lo haber oído decir, salvo
que de los dos años é medio á esta parte que le conoce lo
ha visto andar en la guerra é hacer lo que buen servidor
é vasallo de Su Majestad debe en los descubrimientos [en]
que se ha hallado.

3. — A la tercera pregunta dijo quél lo no sabe.

4. — A la cuarta pregunta dijo que no la sabe.

5. — A la quinta pregunta dijo que no la sabe.

6. — A la sexta pregunta dijo que lo oyó decir lo con-
tenido en esta pregunta.

7. — A la sétima pregunta dijo que lo oyó decir lo con-
tenido en esta pregunta.

8. — A la otava pregunta dijo quél oyó decir lo conte-
nido en esta pregunta.

9. — A la nueve pregunta dijo que no la sabe.

10. — A la diez pregunta dijo que no la sabe porque
no se halló allí.

II. — A la once pregunta dijo que lo oyó decir.

1 28 Documentos

1 2. — A la doce pregunta dijo que ha oído decir lo con-
tenido en esta pregunta á muchas personas.

14. — A la catorce pregunta dijo que ha oído decir lo
contenido en esta pr^unta á muchas personas, é así es

15. — A la quince pregunta dijo que sabe quel dicho
Cristóbal de Segovia vino con el gobernador Gonzalo Pi-
zarro á descubrir la canela, pero que lo demás no lo sabe.

16. — A la diez é seis pregunta dijo que sabe esta pre-
gunta así como en ella se contiene: preguntado cómo la
sabe, dijo que porque se halló presente á todo ello é fué
este testigo uno de los que vinieron con el dicho capitán
Francisco de Orellana.

17. — A la diez é siete pregunta dijo que sabe la pre-
gunta como en ella se contiene porque, como dicho tiene,
se haKó presente á todo ello; é questa es la verdad é lo que
sabe so cargo del juramento que hizo; é firmólo. — Ginés
Hernández,

£1 comendador Cristóbal Enríquez, testigo presentado
para esta probanza, habiendo jurado segund forma de de-
recho, é siendo preguntado por el tenor del dicho interro-
gatorio, dijo lo siguiente:

I. — A la primera pregunta dijo que conoce á Cristóbal
de Segovia de tres años á esta parte, poco más ó menos,
de vista é trato é conversación que con él ha tenido en el
dicho tiempo.

Preguntado por las preguntas generales de la ley, dijo
ques de veinte é siete años ó veinte é ocho, poco más ó
menos, é que no es pariente ni enemigo del dicho.

2. — A la segunda pregunta dijo queste testigo ha oído
decir muchas veces quel dicho Cristóbal de Segovia ha re-
sedido en las provincias contenidas en esta pregunta, y que
las ha conquistado é poblado como la dicha pregunta dice.

3. — A la tercera pregunta dijo que asimismo lo ha oído
decir publicamente al dicho Segovia.

Río DE LAS Amazonas i 29

4. — A la cuarta pregunta dijo que no la sabe por queste
testigo no era pasado á las Indias al tiempo que lo conte-
nido en la pregunta pasó.

5. — ^A la quinta pregunta dijo que lo ha oído decir á
muchas personas, é asi es público que tiene los dichos in-
dios en Nicaragua.

6. — A la sexta pregunta dijo que lo contenido en la
pregunta este testigo no lo vido, mas de ques público é no-
torio entre los conquistadores que conquistaron las dichas
provincias de Quito quel dicho Cristóbal de Segovia fué
de los primeros conquistadores della, é que en la conquista
había andado con sus armas é caballo é hecho lo que buen
conquistador debió hacer, é por razón de sus servicios le
habían dado indios de repartimiento de los mejores de la
tierra; é asimesmo oyó decir por público é notorio quel di-
cho Cristóbal de Segovia había dejado los dichos indios
por ir en seguimiento del Gobernador Benalcázar y en ser-
vicio de Su Majestad, é sabe questos dichos indios el go-
bernador Francisco Pizarro se los quitó é los dio á otro; y
esto es lo que sabe desta pregunta.

7. — A la sétima pregunta dijo que lo que desta pre-
gunta sabe es ques público é notorio quel dicho Cristóbal
de Segovia fué de los primeros conquistadores é poblado-
res de las provincias contenidas en esta pregunta, é sabe
quel dicho Gobernador Benalcázar, como á tal conquista-
dor, le dio repartimiento de indios en la cibdad de Popayán,
por queste testigo vido las cédulas del repartimiento que
le dieron, é cree que le fueron quitados estos indios deste
repartimiento porque supo que los poseía otro vecino, á
quien el teniente Juan de Ampuya parece que los dio; y
que ansimesmo ha oído decir que en las dichas conquistas
le mataron dos caballos contenidos en la dicha pregunta,
los cuales valían muchos dineros; y esto dice desta pre-

8. — A la octava pregunta dijo que lo contenido en esta

1 30 Documentos

pregunta lo ha oído decir públicamente á personas que
andaban en compañía del dicho Cristóbal de Segovia é lo
llevaban por cabdillo á muchas entradas que hacían.

9. — A la novena pregunta dijo que no la sabe, porque
no fué en tiempo deste testigo.

10. — A la décima pregunta dijo que no la sabe, porque
no fué en su tiempo; pero que cree que pasó ansí como
la pregunta dice, por lo que ha oído'decir é visto del dicho
Cristóbal de Segovia.

II. — A la once pregunta dijo que no la sabe, porque
no fué en tiempo deste testigo.

12. — A la doce pregunta dijo que lo contenido en la
pregunta no lo vido, pero ques publico é notorio entre los
que dello saben lo contenido en la pregunta, y sabe que
en el tiempo que há que conoce al dicho Cristóbal de Se-
govia lo ha visto andar bien encabalgado é hacer lo que
debe á buen servidor é vasallo de Su Majestad.

13. — A la trece pregunta dijo que no sabe lo contenido
en esta pregunta, pero que lo ha oído decir públicamente.

14. — A la catorce pregunta dijo que no la sabe porque
no fué en tiempo deste testigo.

1 5. — A la quince pregunta dijo que ha oído decir quel
dicho Cristóbal de Segovia pidió ciertos indios al Teniente
General, é sabe que no se los dio; é que salió con el Go-
bernador Gonzalo Pizarro en descubrimiento de la canela,
en cuya compañía este testigo vino.

16. — A la diez é seis pregunta dijo que sabe lo conte-
nido en esta pregunta, así como en ella se contiene, como
hombre que se halló presente á todo ello y es uno de los
que vinieron con el capitán Francisco de Orellana.

17. — A la diez é siete pregunta dijo que sabe ansi-
mismo lo contenido en esta pregunta, ansí como hombre
que se halló á ello, é que cuando aportaron á esta Isla é á
la de Cubagua traían mucha necesidad de comida é habían
pasado mucha hambre é trabajo; é questo que tiene dicho

Río DE LAS Amazonas 131

es la verdad, é lo que sabe é cree é oyó decir, so cargo
del juramento que hizo; é firmólo de su nombre. — Cristóbal

El dicho Blas de Medina, testigo presentado para esta
probanza, habiendo jurado segund forma de derecho, é
siendo preguntado por el tenor del dicho interrogatorio,
dijo lo siguiente:

I. — A la primera pregunta dijo que conoce al dicho
Cristóbal de Segovia de seis ó siete años á esta parte, antes
más que menos, de vista, trato é conversación que con él
ha tenido en el dicho tiempo.

Preguntado por las generales, dijo ques de edad de
veinte é dos años, poco más ó menos, é que no le toca nin-
guna de las preguntas generales.

2. — A la segunda pregunta dijo que de los dichos siete
ó ocho años queste testigo conoce al dicho Cristóbal de Se-
govia le ha conocido en las provincias del Perú, donde en
el dicho tiempo le ha visto servir á Su Majestad descu-
briendo é poblando tierras nuevas, é le ha visto hacer lo
que buen servidor de Su Majestad debe hacer, é poner su
persona á muchos trances é trabajos é riesgos.

3. — A la tercera pregunta dijo que lo contenido en la
pregunta lo oyó decir á muchas personas.

4. — A la cuarta pregunta dijo que oyó decir lo conte-
nido en esta pregunta, pero no lo sabe, porque no fué en
su tiempo.

5. — A la quinta pregunta dijo que lo contenido en esta
pregunta lo oyó decir á algunos vecinos de Nicaragua, por
donde este testigo cree lo contenido en la pregunta.

6. — A la sexta pregunta dijo que sabe la pregunta así
como en ella se contiene: preguntado cómo, dijo que por-
que este testigo se halló en la provincia de Quito, donde

7. — A la sétima pregunta dijo que sabe la pregunta co-
mo en ella se contiene, salvo que no le vido matar los dos

132 Documentos

caballos; pero oyólo decir por muy cierto, é vio donde se
los mataron, é lo demás sabe porque así lo vio, é porque
los dichos caballos valían en aquel tiempo muchos dineros*

8. — A la otava pregunta dijo que sabe esta pregunta:
preguntado cómo la sabe, dijo que porque se halló presen-
te, é algunas veces este testigo fué con el dicho Segovia á
entrar, yendo que iba por cabdillo de gente, é le vio hacer
muchos pueblos de paz.

9. — A la nueve pregunta dijo que no se halló presente,
mas que lo ha oído decir á muchas personas que se halla-
ron en lo que la pregunta dice.

10.— A la diez pregunta dijo que ha oído decir lo
contenido en la pregunta á muchas personas, por donde
este testigo para sí lo cree que así fué como la pregunta

1 1. — A la once pregunta dijo que ha oído decir lo con-
tenido en la pregunta á muchos soldados que presentes se

12. — A la doce pregunta dijo que sabe quel dicho Cris-
tóbal de Segovia há siempre andado bien encabalgado é
ha sido bien mandado de los capitanes é muy tenido dellos,
é ques hombre que siempre encomendaban cargos de gen-
te, é le vio hacer lo que debía á buen servidor de Su Ma-
jestad en las conquistas queste testigo lo ha conocido.

13. — A la trece pregunta dijo que sabe la pregunta ansí
como en ella se contiene, porque se halló presente; é sabe
quel dicho Cristóbal de Segovia fué uno de los primeros
que descubrieron é poblaron la dicha villa.

14. — A la catorce pregunta dijo que lo sabe porque lo
oyó decir á muchos soldados que se habían hallado pre-
sentes á lo contenido en esta pregunta.

15. — A la quince pregunta dijo que la sabe como en
ella se contiene; preguntado cómo, dijo que porque vio al
dicho Cristóbal de Segovia pedir ciertos indios en Quito
al Teniente, é no se los dio; é sabe que de allí se vino con

Río DE LAS Amazonas 133

el gobernador Gonzalo Pizarro en descubrimiento de la

16. — A la diez é seis pregunta dijo que sabe esta pre-
gunta como en ella se contiene, porque se halló presente y
es uno de los que vinieron con el capitán Orellana por el
río abajo.

17. — A la diez é siete pregunta dijo quél asimismo sabe
esta pregunta porque fué uno de los que vinieron por el
dicho rio abajo, é agora está en esta Isla de la Margarita,
donde aportaron; é questo que tiene dicho es lo que sabe,
é cree, é oyó decir, so cargo del juramento que hizo: é fir-
mólo.— Blas de Medina.

É después de así tomados é recebidos los dichos testi-
gos en la manera que dicha es, ante los dichos señores
Alcaldes, y en presencia de mí el dicho escribano, pareció
el dicho Cristóbal de Segovia, é pidió que la dicha proban-
za se le mande dar en pública forma para Ja presentar ante
Su Majestad é adonde viere que le convenga, é que para
que vala é haga fee quél la ponga su abtorídad é decreto

É luego los dichos señores Alcaldes mandaron á mí el
dicho escribano que saque en pública forma un treslado, ó
los que la parte quisiere, de la dicha probanza, que ellos
son prestos de poner en ellos su abturidad é decreto judi-
cial para que vala é haga fee tanto cuanto de derecho ha

É yo Rodrigo de Navarrete, escribano de Su Majes-
dad é su notario público en la su casa é corte y en todos los
sus reinos é señoríos, de mandado de los dichos señores
Alcaldes, é de pedimiento del dicho Cristóbal de Segovia,
saqué este traslado de la dicha probanza, según que ante
mí pasó: por ende fice aquí este mío signo á tal. — En tes-
timonio de verdad. — Francisco de Reyna, — Diego Xuarez.
— Rodrigo de Navarrete, escribano de S. M.

1 34 Documentos

Fragmentos de la información de los méritos y servicios de Ginés Hernán-
dez, hermano de Diego Hernández de Serpa, en el descubrimiento y po-
blación de la provincia de Loja y Piura, y después en Quito. Zamora
de los Alcaides, á 14 de Febrero de 1564. *

Por las preguntas siguientes sean examinados los testi-
gos que son ó fueren presentados por parte de Ginés Her-
nández, vecino de la ciudad de Zamora, en la probanza ad
perpetuatn rei tnemoriam que hace de lo que ha servido á
Su Majestad en estas partes de Indias de veinte y seis años
á esta parte.

I. — Primeramente, si conocen al dicho Ginés Hernán-
dez y á Rodrigo de Ribadene3rra, Promotor Fiscal de la
Justicia Real desta ciudad, é de qué tiempo á esta parte:
digan lo que saben.

2. — ítem si saben, creen, vieron, oyeron decir que el
dicho Ginés Hernández há que está en este reino del Perú
tiempo de veinte y seis aftos á esta parte, poco más ó me-
nos, serviendo á Su Majestad en conquistas, descubrimien-
tos y guerras de su servicio, y cargos principales y otras
cosas que se han ofrecido y le ha sido encargado de parte
de Su Majestad por sus gobernadores y capitanes: digan
lo que saben.

3. — ítem si saben, &., que habrá veinte y seis años y
más que el dicho Ginés Hernández fué á la ciudad de San
Miguel de Piura deste reino del Perú é se halló en la con-
quista y pacificación de Copiz y Cerrán y Goancabamba y
parte de las provincias de los paltas, términos y juridición
que agora es de la ciudad de Loja, la cual dicha ciudad se

Archivo de Indias, «Patronato», estante i.*, cajón 5.^ legajo ^3/7.

Río DE LAS AXLVZOXAS l¡$.

pobló después que el dicho Ginés Hernández se halló en
la dicha padfícación: digan lo que saben.

4. — ítem si saben, &., que el dicho Ginés Hernández,
después de haber pasado lo contenido en la pregunta antes
desta, salió de la dicha ciudad de San Miguel para ir á ser-
vir á Su Majestad á la ciudad de Quito, que es ciento y
veinte legoas de allí, á la cual llegó estando de poco tiempo
aquélla poblada, y muchas provincias de su juridición rebe-
ladas, y muchos vecinos, y casi todos juntamente con los
naturales, estaban muy pobres; que fué en el tiempo que
el capitán Lorenzo de Aldana fué á la dicha ciudad proveí-
do por el marqués D. Francisco Pizarro, en la cual estuvo
y residió mucho tiempo, ayudándola á sustentar, é yendo á
las conquistas y paciñcaciones de las dichas provincias
questaban alzadas y rebeladas, y cada día se alzaban; las
cuales dichas paciñcaciones fueron parte para que en aquel
tíempo, mediante ellas, haya venido á ser la dicha ciudad
de Quito una de las más importantes de estas partes, y los
naturales de aquella provincia han venido y vienen en gran
aumento, multiplicación y pulicía, y en ellos se hace gran-
dísimo fruto en la dotrina evangélica y cosas de nuestra
santa fee, y están ricos con muchas tierras é haciendas, y
asimismo los vecinos han quedado prosperados, de que á
Dios Nuestro Seflor gran servicio y á Su Majestad, é á nú»
quintos reales han sido muy aumentados: digan lo que

5. — A la quinta, si saben, &., que el dicho Giné» Her-
nández salió de la dicha ciudad de Quito ;i servir 4 Su Mt\
jestad con el capitán Gonzalo Díaz de Pineda, i\\w fué pni
veído por el marqués D. Francisco Pizarro al dmciibrl
miento de Pelayo y Chalcoma, por la gran noticia (|uc lialWa
desmeraldas y riqueza; el cual dicho dcHCubríinirnto, clr^i
pues de se haber gastarlo j.^ran ticm{Hi en (^1, y Un\ivt U
gente toda quedado muy trabaj;uia é uctcminiU, nc rrró
la dicha tierra, por ser, como ch, muy Supera, íraj/ona y ínoii

1 36 DCKUMENTOS

tuosa; en la cual dicha jomada el dicho Ginés Hernández
fué á su costa y misión y sirvió como leal vasallo de Su
Majestad: digan lo qué saben.

6. — ítem si saben, &., que, habiendo vuelto del dicho
descubrimiento declarado en la pregunta antes desta, el
dicho Ginés Hernández volvió con el dicho Capitán á la
dicha ciudad de Quito para ir al descubrimiento é conquista
de las provincias de los Quijos, Zumaco y la Canela, en
las cuales provincias entró con el dicho Capitán por se
tener gran noticia dellats y ser tierra muy importante: é
ansí trabajó en ella mucho, descubriendo muchas provin-
cias, hasta se venir á salir á los términos de Quito, é de allí
se fueron á juntar coo el capitán Lorenzo de Aldana, que
venía con gente por la gobemacióo de Popayán á poblar
la dudad de Pasto; é con la gente que veníamos con el
dicho nuestro Capitán y con la que el didio Lorenzo de
Aldana traía se pobló la dicha ciudad de Pasto, questá
cuarenta l^oas de la de Quito.

7. — ítem si saben, &., que el dicho Ginés Hernández,
habiendo pasado lo suso dicho, salió á servir á Su Majestad
con el capitán Alonso Hernández á la conquista y pacifi-
cación de la provincia de Yumbo, que á la sazón estaba
rebelada, porque, según era público, estaban convocados
el cacique desta provincia llamado Bitara, y los caciques
de las provincias de Otavalo y Quito, y otros caciques y
principales de todas aquellas provincias se habían comuni-
cado y concertado de se alzar y matar á los españoles, lo
cual cesó y se apaciguó y allanó con hacerse, como se hizo,
la dicha pacificación é conquista, con lo cual toda la tierra
quedó asentada y sosegada, y esto fué causa para que nun-
ca más haya habido desasosiego general en los dichos natu-
rales: digan lo que saben.

8. — ítem si saben, &., quel dicho Ginés Hernández, ha-
biendo servido en lo contenido en la pregunta antes desta,
salió de la ciudad de Quito á servir á Su Majestad con el

Río DE LAS Amazonas 137

capitán Lorenzo de Aldana, é fué á la provincia de Tome-
bamba á desagraviar los naturales de ciertas quejas que
daban contra el capitán Vergara y su gente, que había ve-
nido del descubrimiento de los bracamoros; é como el dicho
Lorenzo de Aldana fuese á la dicha provincia de Tome-
bamba á redimir estas vejaciones que á los naturales hacía
el dicho Vergara en la dicha provincia de Tomebamba,
questá cincuenta legoas de Quito, y entendiendo el dicho
Vergara su ida, se salió la gente que con él tenía, y él dejó
de hacer las dichas vejaciones, por lo cual los naturales re-
cibieron gran bien y socorro é quedaron contentos: digan
lo que saben.

9. — ítem si saben, &., que, después de pasado lo que
dicho es, fué el dicho Ginés Hernández á servir á Su Ma-
jestad con el capitán Rodrigo Núñez de Bonilla á la con-
quista y pacificación de las provincias de Macas y Quisna
é Tuna, y otras questaban en su comarca, questaban rebe-
ladas por haber muerto ciertos españoles; las cuales dichas
provincias y naturales dellas se castigaron por justicia, y
apaciguaron y pacificaron y vinieron al dominio é servi-
dumbre de Su Majestad: digan lo que saben.

10. — ítem si saben, &., que, acabado lo en la pregunta
antes desta, vuelto el dicho Ginés Hernández á la dicha
ciudad de Quito, salió della á servir á Su Majestad con el
gobernador Gonzalo Pizarro, quen nombre de Su Majestad
iba proveído por el marqués D. Francisco Pizarro, su her-
mano, y fué el dicho Ginés Hernández con él segunda vez
á las dichas provincias de la Canela y Zumaco y Quijos,
en las cuales provincias, después de haber entrado, se pa-
deció mucho trabajo en necesidades é se morió de hambre
toda la más gente y vinieron á necesidad de comerse los
caballos; é con estos trabajos é ser la tierra montuosa y ás-
pera anduvieron descubriendo las dichas provincias, del
cual dicho descubrimiento redundó gran servicio á Dios

Nuestro Señor é á Su Majestad, por haberse poblado en la

138 Documentos

dicha tierra cuatro ciudades, é cada día se va poblando
más adelante: digan lo que saben.

1 1. — ítem si saben, &., que, después de haber pasado
los trabajos contenidos en la pregunta antes desta, y ha-
berse descubierto las dichas provincias é muchos naturales
donde al presente están pobladas las dichas ciudades, el
dicho Gonzalo Pizarro envió al capitán Francisco de Ore-
llana, prosiguiendo el dicho descubrimiento, en un bergan-
tín, y con él al dicho Ginés Hernández, los cuales con el
dicho bergantín y canoas por el río abajo que dicen del Ma-
rañen á descubrir tierra y buscar comida; y así fueron por
el dicho rio abajo, el cual es una de las cosas señaladas del
mundo, y salieron á la Mar del Norte, habiendo caminado
más de mili é quinientas leguas el dicho río abajo; en el cual
descubrieron grandes reinos y poblazones y tierras de gran-
des riquezas é dispusición, que por ser poca gente no pu-
dieron subjetarlos: y si saben que se hizo otro bergantín
para se salvar del gran riesgo que llevaban por la continua
guerra que los naturales les hacían, y para se guarecer de
la braveza del río, que era tanta que no pudieron volver
agua arriba, antes prosiguieron el dicho río abajo hasta
salir á la mar, y caminaron por la costa della cuatrocien-
tas legoas que habrá desde la boca del dicho río hasta las
Islas de Cubagoa y Margarita, donde llegaron y hallaron
la ciudad que allí tienen poblada los españoles: é si saben
que en se hacer este descubrimiento fué cosa muy impor-
tante, porque descubrieron la mayor parte de la tierra que
hay en el Perú, y á Su Majestad se hizo notable servicio:
digan lo que saben.

12. — ítem si saben, &., que después de fecho el des-
cubrimiento en la pregunta antes desta, el dicho Ginés Her-
nández volvió á la costa del Nombre de Dios, é se pasó á
embarcar á la Mar del Sur, y vino á la costa del Perú, é
de ahí á la gobernación de Popayán é á la de Quito, de
donde salió á servir á Su Majestad con el capitán Rodrigo

Río DE LAS Amazonas 139

de Ocampo á conquistar y pacifícar las provincias de Lita
y Quilca, que estaban rebeladas muchos días había, é fué
á su costa y misión: digan lo que saben.

13. — ítem si saben, &., quel dicho Ginés Hernández,
vuelto que fué á la dicha ciudad, salió della á servir á Su
Majestad con el factor Pero Martín Montanero, que iba
apacigoar la provincia de Canaribamba, questará setenta
legoas de Quito, y en aquella sazón era juridición suya, en
la cual estaban rebelados los naturales, porque en aquella
sazón los indios de la provincia de Chaparra y de Viriay-
anca, que eran comarcanos y agora son de la juridición
de la ciudad de Loja, habían muerto muchos españoles
mercaderes y les habían robado cuanto traían desde la costa
de Túmbez á la ciudad de Quito, que era en aquella sazón
camino real; y mediante hacerse la dicha pacificación que-
daron seguros los caminos é apacigoaron á los dichos na-
turales, y mediante esta dicha pacificación y el tiempo que
en ella se tuvo, se descubrieron en las dichas provincias de
Canaribamba, Tomebamba ,donde al presente está poblada
la ciudad de Cuenca, las minas ricas del río que dicen de
Santa Barbóla, de que se ha sacado gran suma de oro, é
á Su Majestad se ha hecho gran servicio é sus reales quin-
tos se han aumentado: digan lo que saben.

14. — Ítem si saben, &., que el dicho Ginés Hernández
se halló en la dicha ciudad de Quito al tiempo que el ca-
pitán Rodrigo de Salazar alzó bandera por Su Majestad é
mató al capitán Pedro de Puelles, questaba allí rebelado
contra el servicio real, que era capitán de Gonzalo Pizarro
é tenía la dicha ciudad; é si saben que salió el dicho Ginés
Hernández con el dicho capitán Salazar acompañando el
real estandarte hasta el valle de Jauja, questá cuarenta le-
goas de la ciudad de Lima, á donde estaba el presidente
Pedro de la Gasea, é se metió allí por el estandarte real, é
fué en su acompañamiento serviendo á Su Majestad hasta
el valle de Jaquijagoana, donde se dio la batalla en quel

I40 Documentos

dicho Gonzalo Pizarro fué desbaratado, y del y sus secaces
se hizo justicia, y en todo ello se halló en el servicio de Su
Majestad: digan lo que saben.

15. — ítem si saben, &., que, acabado lo suso dicho, el
dicho Ginés Hernández volvió á la dicha ciudad de Quito
con el dicho capitán Rodrigo de Salazar, para ir á poblar
la conquista é descubrimiento de los Quijos, Zumaco y la
Canela, que él había ido antes, y porque á la sazón no hobo
efecto la dicha poblazón, se fué desde la dicha ciudad al
descubrimiento de Macas, donde estaba el capitán Hernan-
do de Bena vente, donde agora está poblada otra ciudad
nuevamente, del cual dicho descubrimiento salió con el di-
cho capitán á la provincia de Tomebamba, intento de vol-
ver á entrar en el descubrimiento por parte que hubiese
mejor entrada para la tierra: digan lo que saben.

16. — ítem si saben, &., quel dicho Ginés Hernández
vino con el dicho capitán Hernando de Benavente desde
la dicha provincia de Tomebamba á la ciudad de Loja á
se juntar con el capitán Alonso de Mercadillo, con los cua-
les entró en la conquista y descubrimiento de la dicha ciu-
dad de Zamora, donde á la sazón el dicho capitán Alonso
de Mercadillo tenía cierta gente al principio de la tierra: di-
gan lo que saben.

17. — ítem si saben, &., que el dicho Ginés Hernández
anduvo en esta dicha conquista y descubrimiento con los
dichos capitanes Hernando de Benavente y Alonso de Mer-
cadillo, de tiempo de doce años á esta parte, serviendo en
la dicha conquista y en la pacifícación della con los dichos
capitanes y con los demás capitanes y gobernadores que
les han subcedido, serviendo con sus armas y caballos, ha-
ciendo y obedeciendo lo que le ha sido mandado por los
dichos Capitanes é Justicia, é ha convenido al servicio de
Su Majestad é bien y pacifícación de la tierra.

18. — ítem si saben, &., que, mediante la dicha con-
quista y pacifícación, la dicha ciudad de 21amora se pobló

Río DE LAS Amazonas 141

y se ha sustentado y sustenta, y los naturales vienen en
conocimiento de nuestra santa fee católica, é se les ha qui-
tado no comer carne humana, como de antes la solían co-
mer, é se mataban unos á otros é se comían y tenían gue-
rra siempre unos con otros; é de seis años á esta parte,
poco más ó menos, se han descubierto, seis legoas de la
ciudad y en otras partes de su juridición, muy ricas minas
de oro en ríos y cerros, de las cuales se han sacado gra-
nos de mili é quinientos pesos, é de á seiscientos, é de á
quinientos, é de á doscientos, poco más ó menos: mucha
cantidad de oro más menudo se ha sacado y saca muy
gran suma; de todo lo cual redunda servicio á Su Majestad
é gran aumento á sus reales quintos: digan lo que saben.

19. — ítem si saben, &., que el dicho Ginés Hernández
ha sido y es vecino de la dicha ciudad de Zamora desde
que se pobló, é ha tenido y tiene su casa poblada é sus-
tentando vecindad con sus armas y caballo, sustentando en
su casa continuamente hombres honrados que ayudan á
sustentar el pueblo, todo á su costa y misión: digan lo que

20. — ítem si saben, &., que para la calidad y suerte del
dicho Ginés Hernández, y para sustentar lo que sustenta
y para haberse de tratar como hombre de honra, son muy
pocos los indios que tiene de repartimiento; y que, ansí por
esto, como por ser la dicha ciudad de Zamora de las más
costosas destas partes, por traerse los mantenimientos de
fuera parte, tiene necesidad de ser favorecido de Su Majes-
tad con otra merced mayor: digan lo que saben.

21. — ítem si saben, &., quel dicho Ginés Hernández es
persona de calidad, que como tal siempre se ha tratado y
tenido su comunicación y trato con personas principales, y
que como á tal persona siempre le han sido encargados y
encargan cargos importantes, en que ha servido á Su Ma-
jestad, como es alcalde é regidor muchas veces, y tesorero
de Su Majestad, y haber tenido otros cargos de república

142 Documentos

que se suelen dar á personas principales, y quen ellos se ha
habido como bueno y reto juez é ha administrado los di-
chos cargos con gran solicitud é gobierno, de suerte que
se ha mostrado muy de veras servidor de Su Majestad é
amparador de su república: digan lo que saben.

22. — ítem si saben, &., que el dicho Ginés Hernández
es buen cristiano y católico temeroso de Dios y obidiente
á sus mandamientos y de los de la Santa Madre Iglesia
y celoso de las cosas tocantes al servicio de Dios y de Su
Majestad, y es persona pacífica é questá bien quisto y pro-
cura la conservación é amparo destos naturales, así en las
veces que ha sido caudillo en las pacificaciones é conquis-
tas, como en la paz é sosiego, teniendo cuidado de la repú-
blica: digan lo que saben.

23. — ítem si saben, &., que para alguna remuneración
de los dichos servicios que el dicho Ginés Hernández á Su
Majestad ha fecho le fueron encomendados en términos
de la dicha ciudad de Zamora quinientos indios de visita-
ción por el capitán Alonso de Mercadillo, é confirmados
por el visorey D. Antonio de Mendoza, é más le encomendó
el Marqués de Cañete otros docientos, é que habiendo veni-
do á visitar la tierra, se halló agraviado porque no halló ni
tiene más de cient indios, poco más ó menos, con los cua-
les, como dicho es, no se puede sustentar, así por ser pocos
los indios, como por ser la gente de los dichos indios mise-
rables y pobres y que viven desnudos en carnes, é ser gente
que no dan tributo ninguno más de aquel que con la dili-
gencia é ayuda del dicho Ginés Hernández puede adqui-
rir; é si saben que por esta razón el dicho Ginés Hernán-
dez está muy pobre y empeñado, y tiene necesidad de ser
socorrido de Su Majestad para se desempeñar: digan lo
que saben.

24. — ítem si saben, &., que todos los servicios conteni-
dos en las preguntas deste interrogatorio el dicho Ginés
Hernández los ha fecho á Su Majestad á su costa é misión.

Río DE LAS Amazonas 143

y en todo le ha servido muy lealmente, sin haber deser-
vido á Su Majestad ninguna cosa, ni en ningún tiempo, ni
en ninguna de las alteraciones que en este reino habido: di-
gan lo que saben.

25. — ítem si saben, &., que el dicho Ginés Hernández
es persona de tales partes questará en él muy bien em-
pleada cualquier merced que Su Majestad le haga, é que
conforme á sus servicios y calidad tiene prenda y méritos
para ello: digan lo que saben.

26. — ítem si saben, &., quel dicho Ginés Hernández, á
causa de los grandes gastos que ha hecho en servir á Su
Majestad en lo que dicho es en las preguntas antes desta,
está pobre é con tanta necesidad que no puede ir ni enviar
á la ciudad de los Reyes á hacer esta probanza á la Real
Audiencia que en ella reside, por estar más de docientas
legoas desta ciudad é ser los caminos de muchos trabajos,
é ser necesario mucha suma de pesos de oro^ para el efeto:
digan lo que saben.

Así fué necesario hacer la dicha probanza en esta ciu-
dad, á causa de no poder ir á la dicha Real Audiencia el
dicho Ginés Hernández é perdiera su justicia é dejara de
informar á Su Majestad de los servicios que ha hecho por-
que, como dicho es, está muy pobre é necesitado, é su jus-
ticia pereciera.

27. — ítem si saben, &., que todo lo suso dicho es pú-
blico y notorio y pública voz y fama, é por tal habido y te-
nido y comunmente reputado: digan lo que saben. — Ginés
Hernández.

Fecha en la ciudad de Zamora de los Alcaides de los
reinos y provincias del Perú, á catorce de Febrero de mil
quinientos sesenta y cuatro.

Diego Gómez. — A la once pregunta dijo que la sabe
como en ella se contiene: preguntado cómo, dijo que por
queste testigo por sus propias manos ayudó á hacer el
bergantín en que el dicho capitán Francisco de Orellana y

144 Documentos

el dicho Ginés Hernández é cincuenta soldados se embar-
caron para ir á buscar comida el dicho río del Marañón
abajo, como el dicho Gonzalo Pizarro se lo mandó; los cua-
les dichos soldados vido este testigo hacer á la vela é ir el
dicho rio abajo, é como no tovieron nueva dellos en más
de un año, tuvieron entendido que se habían muerto, á cau-
sa de que luego como los enviaron en busca de comida,
porque padecían gran necesidad, y tanta que comieron los
caballos de hambre, como estuvieron esperando la vuelta
del dicho Capitán con los dichos cincuenta soldados cua-
renta y tantos días, les fué forzado haber de tornarse á tie-
rra de paz y en busca de bastimentos; é á cabo de muchos
meses, como tornaron á este reino del Perú parte de al-
gunos soldados de los sobredichos, supieron dellos que el
dicho Ginés Hernández é los demás que con él habían ido
padecieron los trabajos y riesgos y hambres que la pre-
gunta dice, é por esto lo sabe.

Alvaro de Sepúlveda. — Á la once pregunta dijo que lo
que della sabe es haber visto como el dicho Gonzalo Piza-
rro envió al capitán Francisco de Orellana que la pregunta
dice, en el bergantín é canoas que en ella se declara el río
abajo que dicen del Marañón, en busca de comida, é des.
cubrió tierra; y entre los soldados que consigo llevó, vido
que fué uno dellos el dicho Ginés Hernández, porque lo
vido embarcar é hacer á la vela con los demás; los cuales
se fueron en demanda de lo que tiene declarado, é como
no volvieron en más de cuarenta días, á lo que se acuerda,
el dicho Gonzalo Pizarro se fué en seguimiento de su jor-
nada, donde estovieron muchos días y padecieron trabajos
intolerables que, por ser muchos é de grandes peligros, no
los declara; y esto sabe desta pregunta.

Diego de Herrera. — A la oncena pregunta dijo que lo
que della sabe es que al tiempo que la pregunta dice este
testigo vido cómo el dicho gobernador Gonzalo Pizarrro
envió al capitán Francisco de Orellana con un bergantín é

Río DE LAS Amazonas 145

ciertas canoas el río abajo del Marañón en busca de comida,
é para el efeto le dio cuarenta ó cincuenta soldados, y en-
tre ellos al dicho Ginés Hernández, á los cuales todos este
testigo vido como se embarcaron é fueron el dicho río aba-
jo, é no volvieron más por causa de que, según después
pareció, vinieron á salir á la Mar del Norte; que por lo que
anduvieron desde el tiempo que se apartaron del dicho
Gonzalo Pizarro hasta que llegaron á la mar anduvieron
más de mili é quinientas legoas, en todo lo cual á este tes-
tigo le dijeron algunos de los soldados que habían ido con
el dicho capitán Orellana, después que volvieron á este rei-
no, que habían padecido grandes trabajos é necesidades é
descubierto muchos reinos é de muchos naturales é otras
muchas más cosas que la pregunta dice, y de como el dicho
rio del Marañón es una cosa la más principal que hay en
medio mundo, porque decían que junto á la mar era de
más de treinta legoas de ancho, é más arriba de sesenta, é
que, de haber descubierto tan grandes tierras, no pudo de-
jar de ser señalado servicio el que los sobredichos hicieron
en ello á Su Majestad: é questo sabe desta pregunta.

Ruy Vázquez Parra. — A la once pregunta dijo que lo
contenido en la pregunta se lo dijeron á este testigo por
muy cierto los dichos Francisco de Isásaga é Pedro de Iba-
rra é Alvaro de Sepúlveda, y después acá ha oído decir
questán pobladas dos ciudades buenas en la dicha jornada,
que se llama la una la ciudad de Baeza, é otra la Dávila,
é questo dice á esta pregunta.

Bernabé Fonseca. — A la oncena pregunta dijo que todo
lo que la pregunta dice, este testigo lo oyó decir por muy
público y muy notorio á Francisco de Isásaga, que fué uno
de los que fueron en compañía del dicho Ginés Hernández
con el dicho bergantín y canoas que la pregunta dice é de-
clara, juntamente con otros soldados, por el dicho río del
Marañón, hasta que vinieron á salir á la Mar del Norte; que,
según les pareció, podrían haber andado en lo sobredicho

146 Documentos

más de mili é quinientas legoas, é que yendo el dicho río
abajo descubrieron toda la tierra y gente que la pregunta
dice, y padecieron los trabajos y necesidades en ella con-
tenidos, hasta que fueron á desembarcar en Cubagoa, é de
allí volvieron á este reino; é questo sabe desta pregunta.

Pedro de Ibarra. — A la once pregunta dijo que todo lo
que la pregunta dice, este testigo lo oyó decir por público
y muy notorio á muchos soldados que habían ido en com-
pañía del dicho Ginés Hernández por el dicho río del Ma-
rañen abajo al tiempo que la pregunta dice que había sido,
según é de la forma y manera que en ella se declara.

Martín Sánchez. — Á la once pregunta dijo que todo lo
que la pregunta dice á este testigo se lo dijeron por muy
público é muy notorio muchos soldados del dicho Gonzalo
Pizarro al tiempo que salieron de la dicha jornada, procu-
rando este testigo de saber del dicho Ginés Hernández y
del capitán Francisco de Orellana que la pregunta dice,
porque este testigo era soldado de su compañía é deseaba
saber del para irle á servir, é como le dijeron los dichos
soldados que tiene declarados que no podía ser por respeto
de que había ido en un bergantín con cincuenta soldados
por el río abajo en busca de comida é descubrir tierra, é
que no pensaban volvería tan ayna, porque llevaba pro-
puesto de no parar hasta la Mar del Norte, como en efeto
lo hizo, segunt de la manera é forma que la pregunta de-
clara: preguntado cómo lo sabe, dijo que por las razones
que tiene dichas, é también porque el dicho Ginés Her-
nández é otros soldados de los que el dicho Orellana llevó
consigo se lo dijeron á este testigo, vueltos que fueron á
este reino del Perú, después que hubieron andado todo
aquello que la pregunta declara y padecido los trabajos é
necesidades en ella contenidos; é por esto lo sabe como
tiene dicho.

Río DE LAS Amazonas 14.7

Fragmentq^ de la información de méritos y servicios de Pedro Domínguez
Miradero. fQmiOf Septiembre de 1564. ♦

En la ciudad de San Francisco del Quito destos reinos
del Perú, á veinte y seis días del mes de Septiembre de
mili é quinientos y sesenta é cuatro años, antel muy ilustre
señor licenciado Fernando de Santillán, Presidente que fué
desta Real Audiencia, estando en los estrados reales della,
paresció Pedro Domínguez Miradero, y presentó la petición
é interrogatorio del tenor siguiente:

Muy poderoso Señor: Pedro Domínguez Miradero, mo-
rador en esta ciudad de San Francisco del Quito, parezco
ante Vuestra Alteza y digo: que yo há tiempo de treinta
años que yo pasé á estas partes de Indias con Don Pedro
de Lugo, vuestro Adelantado y Gobernador, y del dicho
tiempo á esta parte yo he servido á Vuestra Alteza en
estas provincias, como fué con vuestro capitán Luis Bernal
y su teniente Juan Greciano, en descubrir el Guaca y Nore
y Buritica y Caramanta, é las provincias de Anzerma, las
cuales ayudé á poblar é pacifícar y conquistar, y de allí
vine en su compañía á pacifícar la ciudad de Cali con el
capitán Miguel Muñoz, questaban los naturales della rebe-
lados contra vuestro real servicio; y hecho esto, por la no-
ticia que tuve de estar rebelados contra vuestro real servi-
cio los indios naturales desta ciudad de San Francisco del
Quito, vine á ella en compañía del capitán Benavente,
donde hallamos al capitán Rodrigo Martínez de Bonilla, y
con él y debajo de vuestro estandarte real me hallé en las

Archivo de Indias, estante i.*, cajón 5.**, legajo 35/19.

148 Documentos

conquistas y pacificaciones de Macas é Quisna é Cuna é
Cangai y las den>ás provincias de los indios naturales desta
cibdad de San Francisco del Quito que á los vecinos della
estaban encomendados; y hecho lo suso dicho, salí desta
ciudad con Gonzalo Pizarro, que á la sazón estaba en vues-
tro real servicio, al descubrimiento de Zumaco y la Canela
y el Dorado, y en el dicho descubrimiento, yendo por el
río del Marañen abajo, teniendo el dicho vuestro capitán
Gonzalo Pizarro conceto de mi persona, me envió en com-
pañía del capitán Francisco de Orellana, en un barco y
veinte y dos canoas, con cincuenta hombres, á descubrir la
tierra por el río abajo, é no pudiendo volver por el dicho
río con la fuerza de las corrientes y aguas y tiempos é
guazabaras de indios, caminé cuatro meses sin parar hasta
salir á la Mar del Norte; padesciendo grandes hambres, tra-
bajos é necesidades, fuimos á aportar á la Isla de la Mar-
garita, de donde partí para mejor servir á vuestra Alteza.
Vine por la Mar del Sur, é teniendo noticia quen Santiago
de Guayaquil estaban rebelados los naturales de aquella
provincia é Isla de la Puna contra vuestro real servicio, y
que habían muerto al obispo fray Vicente de Valverde y
á los cristianos que con él se hallaron, entré en la pacifica-
ción y conquista de la dicha provincia é isla en compañía
del capitán Diego de Urbina y de Gómez Destacio, su te-
niente, y lo ayudé á poblar, conquistar é reedificar é redu-
cir á vuestro real servicio; y hecho lo suso dicho, teniendo
noticia que los indios de la cibdad de Quito de la provincia
de Quilcaylita é Caguasqui estaban rebelados contra vues-
tro real servicio, vine en compañía de vuestro capitán Ro-
drigo de Campo á la pacificación de la dicha provincia; y
hecho lo suso dicho, por noticia que tuve de las minas del
río de Santa Barbóla, fui á ellas, é por mi buena diligen-
cia é industria fui parte para que se descubriesen muy ri-
cas minas, de donde se sacó mucha cantidad de pesos de
oro, de que vuestros reales quintos fueron aumentados, y

Río DE LAS Amazonas 149

de allí me vine á esta cibdad de Quito, donde, estando en
ella en vuestro real servicio, teniendo nueva que Gonzalo
Pizarro había conspirado contra vuestro real servicio, y es-
tando Pedro de Puelles, capitán de Gonzalo Pizarro, en
esta ciudad de Quito, y teniéndola tiranizada y debajo de
su dominio é mando por el dicho Gonzalo Pizarro, hecha
cantidad de gente contra vuestro real servicio, y estando
á la sazón en esta dicha ciudad el capitán Rodrigo de Sa-
lazar, teniendo concepto de mi persona y de otros servi-
dores de Vuestra Alteza, alzó bandera en vuestro real nom-
bre, y favorecido de vuestros servidores mató al dicho ca-
pitán Pedro de Puelles, y en ello yo me hallé debajo de
vuestro estandarte real, y por el conecto que tuvo de mi
persona me hizo cabo de escuadra de ochenta arcabuceros;
y hecho este servicio á Vuestra Alteza, el dicho capitán Ro-
drigo de Salazar, teniendo nueva quel Doctor Gasea, vues-
tro Presidente, subía por la Mar del Sur á Lima contra
Gonzalo Pizarro, salió de la cibdad de Quito con trecientos
hombres, é yo con él debajo de vuestro estandarte real,
como cabo descuadra de los ochenta arcabuceros, hasta
llegar al valle de Jauja, donde se juntó con el dicho Presi-
dente Gasea, y dende allí marchamos todos juntos hasta
el valle de Jaquijaguana, adonde se dio la batalla al tirano
Gonzalo Pizarro, y en ella me hallé debajo de vuestro es-
tandarte real con el dicho cargo de cabo descuadra hasta
que le rendimos y fué hecha justicia del y de sus secuaces;
y de allí salí, con licencia del Doctor Gasea, á esta provin-
cia de Quito á ir á poblar los Quijos y Canela con el capi-
tán Rodrigo de Salazar, que á el dicho efeto fué proveído
por el dicho Doctor Gasea; é por no hacer el dicho capitán
Rodrigo de Salazar la dicha jornada, me quede en esta
cibdad de Quito, adonde á la sazón vino por corregidor
Antonio de Oznayo, y á esta sazón se rebelaron los indios
de Lita é Quilca é Caguasqui y mataron á su encomendero
y otros españoles, y el dicho Antonio de Üznayo, corre-

1 50 Documentos

gidor, salió al castigo é pacifícación de las dichas provin-
cias con ochenta hombres, y me llevó consigo, adonde me
hallé en vuestro real servicio; y estando el dicho vuestro
corregidor Antonio de Oznayo haciendo la dicha pacifica-
ción en las dichas provincias, tuvo aviso de vuestro Presi-
dente é Oidores de vuestra Real Audiencia de Lima como
se había alzado Francisco Hernández Girón contra vuestro
real servicio, mandándole que tuviese gran recaudo é guar-
da en esta ciudad de Quito y su tierra; y como tuvo la
nueva dicha, salió de las dichas provincias é vino al pueblo
de Carangueques, desta dicha provincia de Quito, y allí
asentó su real, y estando en su toldo á media noche tne
envió á llamar con un paje suyo, é teniendo noticia de los
muchos y leales servicios que he hecho á Vuestra Alteza,
confiado de mi persona, me dio parte de lo que vuestro
Presidente é Oidores le escribieron, y puso su persona y
campo en mi poder, y me encargó é rogó que le buscase
en su campo los soldados que á mí me paresciese ser leales
servidores de Su Majestad para la guardia de su persona,
de la cual y dellos me nombró por su caudillo y encomen-
dó el servicio de Su Majestad y su guarda; é yo luego puse
por obra lo que así me encomendó, y le busqué los solda-
dos que me paresció que convenía para semejante negocio,
y usando del cargo que me dio, estando secreto, sin que
dello se diese parte á persona alguna, se levantó de Ca-
rangue con la gente que en su campo tenía, le metí en la
ciudad de Quito, adonde, estando en ella guardada su per-
sona, llamó á cabildo y declaró al Cabildo, Justicia é Regi-
miento las nuevas que tenía del alzamiento de Francisco
Hernández; y siempre, hasta que se tuvo la nueva del des-
barate del dicho Francisco Hernández Girón, me tuvo en
esta cibdad de Quito en su compañía y casa con el cargo
que me dio, sirviendo en todo ello á Vuestra Alteza como
bueno y leal vasallo; y hecho esto, vino á esta cibdad el
gobernador Gil Ramírez, el cual entró desde esta cibdad

Río DE LAS Amazonas i 5 1

en los Quijos y Canela, é yo fui con él por su caudillo é
ayudé á conquistar, pacifícar é poblar la cibdad de Baeza;
y hecho el dicho servicio, volví á esta cibdad de Sant Fran-
cisco del Quito con el mismo gobernador Gil Ramírez á
hacer gente é munición; y estando en esta ciudad haciendo
lo suso dicho, fué proveído por gobernador el capitán Ro-
drigo Martínez de Bonilla de las dichas provincias de los
Quijos y Canela, con el cual entré en la dicha ciudad de
Baeza, la cual después que se pobló se rebelaron los indios
naturales della, é por el dicho capitán Rodrigo Martínez
de Bonilla fui proveído por caudillo, y sirviendo á Vuestra
Alteza los hice venir de paz y reduje á vuestro servicio; é
por fín é muerte del dicho Rodrigo Martínez de Bonilla,
vuestro gobernador, fué proveído por gobernador Melchor
Vázquez de Avila, el cual en vuestro real nombre y en su
lugar envió á las provincias de Zumaco y Canela al capitán
Andrés Contero con ciento y cincuenta hombres á pacifi-
car, conquistar é poblar la dicha provincia, y con él y de-
bajo de vuestro estandarte entré á mi propia costa á servir
á Vuestra Alteza, sirviendo de caudillo en la dicha jornada;
con los cuales dichos capitanes, y en las partes y lugares
dichas, me he hallado siempre debajo de vuestro estandarte
real y en vuestro real servicio, sirviendo con mi persona,
armas y caballos, á mi propia costa é minsión, y dando
industria á otros soldados en vuestro real campo y á vues-
tros capitanes de lo que se debía hacer, como hombre que
lo entiende; é porque de ninguno de todos estos servicios
[he sido] gratificado y quiero que dellos conste á Vuestra
Alteza, para que en remuneración dellos Vuestra Alteza
me haga las mercedes que merezco, pido y suplico á Vues-
tra Alteza mande sean examinados los testigos que presen-
tare por el tenor de las preguntas deste mi interrogatorio, y
lo que dijeren é depusieren me lo mande dar todo autori-
zado en pública forma, en manera que haga fee, para lo
presentar ante Vuestra Real Persona, para que por Vuestra

152 Documentos

Alteza visto, descargando su real conciencia, por los méri-
tos de mis servicios, me haga las mercedes que por ellos
pretendo; é para ello pido que, conforme á vuestra real cé-
dula, sea citado vuestro Fiscal, y en lo necesario vuestro
real oñcio imploro. — Pedro Domínguez Miradero.

Interrogatorio. — Por las preguntas siguientes sean exa-
minados los testigos que por parte de Pedro I>omínguez
Miradero fuesen presentados en razón de los servicios que
ha hecho á Su Majestad en estas partes de Indias.

Pregunta 6. — ítem si saben que, hecho lo suso dicho,
salí desta cibdad de San Francisco del Quito con el gober-
nador Gonzalo Pizarro, que á la sazón estaba en servicio
de Su Majestad, en descubrimiento de Zumaco y la Canela
y el Dorado, y en la dicha jornada, yendo por el río del
Marañón abajo, el dicho gobernador Gonzalo Pizarro, te-
niendo conceto de mi persona, en servicio de Su Majestad
me envió con el capitán Francisco de Orellana, en un
barco con veinte é dos canoas y con cincuenta hombres, á
descubrir la tierra por el río abajo, por el cual, no pudiendo
volver el río arriba por la fuerza de las corrientes é mu-
chas aguas y tiempos y guazabaras de indios, caminamos
cuatro meses sin parar, padesciendo muchos trabajos, ham-
bres é necesidades, comiendo á falta de bastimentos los
coletos, y cueros de vaca, y suelas de zapatos, y botas, y
borceguíes, y aciones de las estriberas y otras bascosida-
des que les constreñía la hambre é necesidad; con todo lo
cual, por la industria que yo el dicho Pedro Domínguez
Miradero di, así en la navegación del río del Marañón co-
mo en la Mar del Norte cuando á ella salimos, animando
á los soldados que en mi compañía iban, mediante Dios y
otro barco que en el dicho río del Marañón dio orden que
se hiciese por la nescesidad que del tuvimos para escapar
la gente de las guazabaras de los naturales, escapamos con

Río DE LAS Amazonas i 53

mucho trabajo y fuimos á parar á la Margarita, donde des-
embarcamos en la Isla de Cubagua (sic), más difuntos que
vivos, y de tal manera que los vecinos della se asombraron
de vernos: digan lo que saben.

Muy poderoso seflor: Pedro Domínguez Miradero digo:
que por una petición que presenté ante Vuestra Alteza ex-
presé los muchos y muy leales servicios que tengo hechos
á Vuestra Alteza en estas partes de Indias, de treinta años
á esta parte, para hacer mi probanza, para que constando
dellos, Vuestra Alteza me haga las mercedes que en remu-
neración dellos merezco; é por ser muchos é tales cual
tengo representado, y haber gastado mucha cantidad de
pesos de oro en vuestro real servicio, pido y suplico á Vues-
tra Alteza, en remuneración dellos me mande dar seis mili
pesos de buen oro de renta en cada un año en réditos de
indios que lo valgan, y entre tanto que no los hubiere va-
cos se me den de vuestra real caja; é porque como vuestro
leal vasallo y servidor en los cargos que he tenido por
vuestros capitanes en las entradas y batallas en que me
hallé hice hechos muy señalados, poniendo la vida al ta-
blero, como fué en subir en un árbol muy alto é peligroso
de subir, y cercado de enemigos, del cual descubrí la tierra
de Anzerma, y, descubierta, fué parte para la ganar é po-
blar la ciudad de Anzerma é otros pueblos que en ella se
poblaron en vuestro real nombre; y en el río del Marañón
gané una fuerza á muchos indios naturales questaban he-
chos fuertes en ella para nos matar y defender el paso del
río Marañón y puente del, la cual y la dicha puente gané y
pasé con los barcos é gente que íbamos, mediante lo cual
escapamos; y en la guerra de Jaquijaguana, en la batalla
que se dio á Gonzalo Pizarro, hice á Vuestra Alteza nota-
bles servicios y quité á un soldado que prendí un yelmo y
espada y escudo; é por los dichos servicios suplico á Vues-
tra Alteza, demás de lo suso dicho, me haga merced de

1 54 Documentos

un titulo de su capitán del número, con voto en los cabil-
dos de los pueblos donde me hallare, porque como hombre
que entiende el arte de la guerra en vuestro real servicio; é
por mi parescer (sic), é por armas, el árbol é fortaleza é río
Marañón y puente, yelmo y escudo y espada que gané, todo
en vuestro real servicio; é que yo é mis deudos é descen-
dientes las podamos tener é traer por armas en nuestras
casas, sellos é reposteros: de todo lo cual constará á Vues-
tra Alteza por la información que pretendo hacer, la cual
para ello pido sea tomada é para ello, &. — Pedro Domín-
guez Miradero.

Respuesta del testigo Juan Agraz á la pregunta 6. —
Á la sexta pregunta dijo este testigo que sabe quel dicho
Pedro Domínguez fué uno de los soldados que fueron en
compañía de Gonzalo Pizarro á las provincias de Zumaco
é Canela é río del Marañón, y en ella sirvió como buen
soldado á su costa, y sabe que fué uno de los que fueron
por el río del Marañón abajo en compañía del Capitán Ore-
llana, por queste testigo fué con el dicho Gonzalo Pizarro,
é vio embarcar al dicho Pedro Domínguez con el dicho Ore-
llana para descubrir el dicho río, é que no podían dejar de
pasar muchas hambres é trabajos, porque hasta allí se ha-
bían pasado; y esto sabe é responde.

Respuesta del testigo Benito Barreda á la misma. — A
la sexta pregunta dijo este testigo que sabe é vido que fué
el dicho Pedro Domínguez con el dicho Gonzalo Pizarro al
descubrimiento é pacificación de los indios de Zumaco y
la Canela é río de Marañón, é vido como el dicho Pedro
Domínguez fué con el dicho Orellana el río abajo á descu-
brir tierra, é que tiene este testigo para sí que por ser las
corrientes tan grandes no podrían volver con el bergantín
el río arriba, é que en todo esto le vido servir muy princi-
palmente en lo que se ofreció como buen soldado, é que
pasaron muchas hambres é necesidades, é que sabe é vido

Río DE LAS Amazonas 155

este testigo que comieron con la gran hambre todo lo con-
tenido en la pregunta en la dicha jornada.

Respuesta del testigo Alonso de Cabrera á la misma. —
A la sexta pregunta dijo este testigo que la sabe como en
en ella se contiene: preguntado cómo la sabe, dijo que por-
que este testigo fué uno de los que fueron á la dicha jor-
nada con el dicho Gonzalo Pizarro, y también fué de los
que bajaron con el dicho Capitán Orellana por el dicho río
abajo, donde vido todo lo que la pregunta dice, é vido
servir é trabajar al dicho Pedro Domínguez como buen sol-
dado; y esto es lo que sabe.

Respuesta del capitán Alonso de Bastidas. — A la sexta
pregunta dijo que lo que sabe de la pregunta es que al
tiempo quel dicho Gonzalo Pizarro estaba en esta cibdad
para ir al descubrimiento que la pregunta dice, vido quel
dicho Pedro Domínguez fué con el dicho Gonzalo Pizarro,
y año y medio después, poco más ó menos, vido este tes-
tigo tornar á esta cibdad al dicho Gonzalo Pizarro y á mu-
chos españoles de los que con él habían ido, muy perdidos
é destrozados; é preguntado por la gente que faltaba, en-
tendió, y ansí fué publico é notorio, que Francisco de Ore-
llana había ido el río abajo, y el dicho Pedro Domínguez
con él, é que á cabo de harto tiempo tornó á esta ciudad
el dicho Pedro Domínguez; del cual y de un Alonso de Ca-
brera, é después en Lima del padre fray Gaspar de Cara-
vajal y de otras personas que habían ido el río abajo, supe
y entendí quel dicho Pedro Domínguez había ido con ellos,
é que trabajó muy mucho é dio mucha industria en hacer un
barco grande que habían hecho, y habían ido á aportar y á
parar á la Margarita; y después de venido á esta cibdad el
dicho Pedro Domínguez, le vio este testigo muy torpe, las-
timado de las manos, y decía que del trabajo que había tra-
bajado en hacer los barcos; y ansí mismo habían tenido mu-
chas guazabaras de indios en piraguas y canoas, y habían pa-
descido excesivos trabajos; y esto responde de la pregunta.

1 56 Documentos

Respuesta del testigo Bonifaz de Herrera. — A la sexta
pregunta dijo que sabe, por lo haber visto, quel dicho Pe-
dro Domínguez fué con el gobernador Gonzalo Pizarro, por-
que este testigo fué con él á la jornada que la pregunta
dice, é vio como se apartó el dicho Pedro Domínguez con
el Capitán Orellana por el río abajo del Marañón, y este
testigo se quedó con el dicho Gonzalo Pizarro; y así no sabe
lo que después pasó.

Fragmentos de la información de méritos y servicios de Juan de ilíones,
Quito, Septiembre de 1568. •

En la ciudad de Sant Francisco del Quito de los reinos
del Pirü, á diez días del mes de Septiembre de mili é qui-
nientos y sesenta y ocho años, ante los señores Presidente
é Oidores del Audiencia y Chancillería Real de Su Majes-
tad que en esta cibdad reside, es á saber, el señor doctor
Gabriel de Loarte, que como oidor más antiguo en ella
preside, y el señor licenciado García de Valverde y el se-
ñor doctor Pedro de Hinojosa, oidores de la dicha Real
Audiencia, estando haciendo audiencia pública, y en pre-
sencia de mí Gómez de Moscosso, escribtino de cámara
della, paresció Juan de Illanes, vecino desta ciudad, é pre-
sentó una petición que dice en esta guisa:

Muy poderoso señor: Juan de Illanes, vecino desta ciu-
dad de Quito, digo: que podrá haber treinta é cuatro años,
poco más ó menos, que pasé á estas partes á servir á Vues-
tra Alteza, y así le he servido en la conquista y población

Archivo de lodias, 76-6 8.

Río DE LAS Amazonas i S7

de la ciudad de Santiago de Guayaquil y en la entrada
y descubrimiento de la Canela con Gonzalo Pizarro, y fui
el río abajo y serví á Vuestra Alteza en el descubrimiento
del río del Marañen con el capitán Francisco de Orellana
hasta salir á Cubagua, y después serví á Vuestra Alteza en
el acompañamiento de vuestro visorey Blasco Núñez Vela
en la ciudad de los Reyes hasta que le prendieron; y al
tiempo que esta ciudad estaba tiranizada por Gonzalo Pi-
zarro, serví á Vuestra Alteza al tiempo que se retrujo á
vuestro real servicio, y serví á Vuestra Alteza en compañía
del Presidente Gasea en la batalla que dio á Gonzalo Pi-
zarro, y después serví á Vuestra Alteza en la conquista y
paciñcación de los pueblos de Lita y Quilca y Caguaqui,
que son en los términos desta ciudad; y al tiempo que se
alzó en este reino contra vuestro real servicio Francisco
Hernández Girón, estuve en el pueblo de Chimbo desta
ciudad por mandado del Corregidor del la guardando aquel
paso con gente que para ello tuve; y he servido á Vuestra
Alteza en otras cosas que se han ofrecido de vuestro real
servicio con mis armas y caballos y criados, todo á mi
costa y minsión, donde he gastado mucha suma de pesos
de oro sin habérseme dado ninguna cosa de vuestra real
hacienda, y sin haber deservido á Vuestra Alteza en nin-
guna de las cosas acaescidas en este reino contra vuestro
real servicio; y hasta agora no he sido remunerado ni gra-
tificado de mis servicios, y estoy pobre y viejo, y con hijo»,
padesciendo de sustentación: y porque pretendo suplicar á
Vuestra Real Persona que me haga merced de cuati*o mili
pesos de renta en cada un año, suplico á Vuestra Altcxá«
conforme á lo mandado por vuestra real cédula, nianiic i\
vuestro Presidente é Oidores desla vuestra Real AudiencíA
de oñcio haga la información de lo suso diclu) y dO on clin
su parescer y lo envíen á vuestra real |irr*»»>ni\ \^;\M\ \\\\v
me haga mercedes, é pido justicia, y en lo uo^m^'iumo, \\
— ^uan de I llaves.

158 Documentos

Testigo. — En la dbdad de Sant Francisco de Quito, á
veinte y cuatro días del mes de Septiembre del dicho año
de mili é quinientos y sesenta y ocho años, el señor doctor
Pedro de Hinojosa, para la información de servicios de
Juan de Ulanes, hizo parecer ante sí al capitán Alvaro de
Paz, de quien recibió juramento, &.

Preguntado si sabe, ha visto ó oído este testigo que el
dicho Juan de Illanes ha servido á S. M. en estos reinos ó
en otras partes en las alteraciones acaescidas en las Indias,
ó en conquistas y poblaciones, dijo: que sabe que el dicho
Juan de Illanes ha sido y es servidor de S. M., porque de
treinta años á esta parte que há que le conoce le ha visto
servir á S. M., en especial en la conquista y población de la
cibdad de Santiago de Guayaquil, en compañía del capitán
Francisco de Orellana, y con el dicho Capitán entró al des-
cubrimiento de la provincia de las Esmeraldas; y en todo
esto anduvo este testigo coh el dicho Capitán Orellana, é
vido que el dicho Juan de Illanes sirvió en ello como muy
buen soldado, sin socorro ni ayuda de costa, sino á su pro-
pia costa é minsión, porque este testigo trató y comunicó
en el dicho tiempo al dicho Juan de Illanes; y después, es-
tando este testigo en esta ciudad, vido quel dicho Juan de
Illanes fué en compañía de Gonzalo Pizarro en servicio de
Su Majestad al descubrimiento de la Canela é río del Ma-
rañón; é desde año y medio, poco más ó menos, vido este
testigo salir al dicho Gonzalo Pizarro de la dicha jornada
con parte de la gente que metió, que venían perdidos é
desbaratados, é preguntó este testigo por el dicho Juan de
Illanes, como no le vido salir, é dijeron á este testigo que
fué el río del Marañón abajo en compañía del Capitán Ore-
llana, que lo envió el dicho Gonzalo Pizarro á descubrir, é
después lo vido en esta cibdad; del cual é de Pedro Do-
mínguez é Alonso de Cabrera supo este testigo que había
salido el dicho Juan de Illanes por el dicho río del Ma-

Río DE LAS Amazonas i 59

Testigo. — É después de lo suso dicho, en la dicha cib-
dad de Quito, á veinte y cinco días del dicho mes de Sep-
tiembre del dicho año de mili é quinientos y sesenta y
y ocho años, el dicho señor Doctor Hinojosa, para la di-
cha información, hizo parecer ante si á Alonso de Cabrera,
vecino de la cibdad de Cuenca, del cual, tomado é recibido
juramento en forma de derecho, y lo hizo bien y cumpli-
damente, y le fueron fechas las preguntas siguientes:

Preguntado qué edad tiene este testigo é qué tiempo
há que está en las Indias y si conoce á Juan de Illanes, ve-
cino desta cibdad de Quito, é de qué tiempo á esta parte,
é donde y en qué partes le ha conocido, é si es su pariente
ó enemigo é le tocan alguna de las preguntas generales
que le son fechas, dijo que este testigo es de edad de cin-
cuenta años, poco más ó menos, é que en las Indias ha es-
tado y residido los treinta años dellos, é ha residido en estos
reinos del Pirú y conoce este testigo á Juan de Illanes, ve-
cino de esta cibdad, de veinte y siete años á esta parte,
poco más ó menos, y siempre le ha conoscido todo este
tiempo en estos reinos del Pirú, é que no es su pariente ni
enemigo, ni le tocan ninguna de las preguntas generales.

Preguntado si sabe este testigo, ha visto é entendido
que el dicho Juan de Illanes haya servido á Su Majestad
en las alteraciones acaescidas contra el real servicio en estas
partes, é en conquistas é poblaciones é en otras cosas, dijo
que sabe quel dicho Juan de Illanes es servidor de Su Ma-
jestad, porque este testigo ha oído decir á muchas perso-
nas que el dicho Juan de Illanes se halló en la población
de la cibdad de Guayaquil é conquista de los naturales; é
que este testigo vido que el dicho Juan de Illanes entró
con Gonzalo Pizarro en servicio de Su Majestad al descu-
brimiento de la canela é río del Maraftón, porque el dicho
Gonzalo Pizarro entró en nombre de Su Majestad al di-
cho descubrimiento, y fué por soldado el dicho Juan de
Illanes, donde se estuvo en la dicha jornada dos años, poco

1 6o Documentos

más ó menos, é se padecieron muchos é grandes trabajos,
é dello murieron muchos soldados de los que llevaba el
dicho Gonzalo Pizarro; é andando en el dicho descubri-
miento é conquista, por mandado del dicho Gonzalo Piza-
rro filé el capitán Rodrigo (sic) de Orellana en un bergan-
tín el río del Maraftón abajo, con más de cincuenta solda-
dos, á descubrir la tierra adentro de adelante, y entre ellos
fué el dicho Juan de lUanes, y este testigo, porque anduvo
en la dicha jornada; é yendo el río abajo el dicho Rodrigo
(sic) de Orellana no pudo volver donde estaba el dicho Gon-
zalo Pizarro por las corrientes del dicho río é avenidas, é
ansí fueron el río abajo, que le parece á este testigo sería
más de un mili leguas de camino, hasta que salieron á la
Mar del Norte, é costa á costa fueron á Cubagua; y en el
dicho río se pasaron grandes trabajos é ríesgos, ansí del
agua como de indios de g^rra, con quien tuvieron muchos
recuentros, é fueron los primeros españoles que navegaron
é descubrieron el dicho río é dieron noticia del; y luego
como salieron á la Mar del Norte, este testigo y d dicho
Juan de Illanes se volvieron á estos reinos del Pírú, &.

Testigo. — É después de lo suso dicho, en la dicha cib-
dad de Quito, á veinte y siete días del mes de Septiembre
del dicho año, el dicho señor Doctor Hinojosa, oidor de
Su Majestad, para la dicha información de oficio ñzo pares-
cer ante sí á Pedro Domínguez Miradero, vecino de esta
cibdad de Quito, del cual tomó é rescibió juramento en
forma de derecho, y lo fizo bien y cumplidamente, y le fue-
ron fechas las preguntas siguientes:

Preguntado qué edad tiene este testigo é qué tiempo
há que reside en estos reinos del Pirü, y si conosce á Juan
de Illanes, vecino desta cibdad, é de qué tiempo á esta
parte, é dónde y en qué partes, é si es su pariente ó enemi-
go, ó le tocan alguna de las preguntas generales, dijo que
este testigo es de edad de más de cincuenta años, é que
há que pasó á estos reinos del Pirú puede haber veinte y

Río DE LAS Amazonas i6i

ocho años, é conoce al dicho Juan de Illanes de veinte y
siete años, poco más ó menos, é la conocencia ha sido en
estos reinos del Pirú é en descubrimientos é conquistas fe-
chas en las Indias, é que no le tocan ninguna de las pre-
guntas generales.

Preguntado si sabe este testigo, ha oído ó entendido
que el dicho Juan de Illanes haya servido á Su Majestad
en conquistas, poblaciones y en las alteraciones acaescidas
en estas partes, ó en otras cosas, dijo: que sabe este testi-
go que el dicho Juan de Illanes es servidor de Su Majes-
tad, y lo ha sido, porque este testigo después que le conoce
de los veinte y siete años á esta parte le ha visto servir á
Su Majestad en muchas cosas en la jornada é descubri-
miento de la Canela y río del Marañón, con Gronzalo Piza-
rro, que entró á descubrir las dichas provincias en servicio
de Su Majestad, é fué uno el dicho Juan de Illanes, que se
echó el río abajo con el Capitán Orellana, por orden del
dicho Gonzalo Pizarro, á descubrir tierra, y no pudieron
volver é fueron el río abajo descubriendo tierra, que fué
más de dos mili leguas, porque este testigo anduvo con el
dicho Gonzalo Pizarro, é fué uno de los que fueron con el
dicho Capitán Orellana el dicho río abajo; y en todo ello se
padesció mucho trabajo de guerra y hambres, é fueron los
primeros españoles que descubrieron la dicha tierra, é ansí
salieron á la Mar del Norte á Cubagua, y luego volvieron
á estos reinos del Pirü, sin detenerse en los caminos más de
el tiempo que fué necesario para lo caminar; é dende há
dos años, poco más ó menos, se alzó y rebeló el dicho
Gonzalo Pizarro contra el servicio de Su Majestad en estos
reinos del Pirú, y estando en esta cibdad de Quito por el
dicho Gonzalo Pizarro Pedro de Puelles, que en su nombre
la tenía tiranizada, le mataron ciertos soldados con el ca-
pitán Rodrigo de Salazar, é reducieron esta cibdad al ser-
vicio de Su Majestad, é luego como se apellidó la voz del
Rey, acudió el dicho Juan de Illanes á servir en lo que se

102 Documentos

ofreció con sus armas é caballos; y en este tiempo se tuvo
noticia como el Licenciado Gasea venía en nombre de Su
Majestad á reducir á su real servicio estos reinos, y el di-
cho Juan de Illanes acudió al dicho Presidente Gasea, en
compañía del dicho Capitán Rodrigo de Salazar, é fué en
servicio de Su Majestad en compañía del dicho Presidente
Gasea hasta el valle de Jaquijaguana, donde se dio la ba-
talla al dicho Gonzalo Pizarro por el dicho Licenciado
Gasea é su gente, donde fué muerto é desbaratado el dicho
Gonzalo Pizarro y sus secuaces, é fízo justicia dellos, y en
dicha batalla se halló en servicio de Su Majestad el dicho
Juan de Illanes, é sirvió á su costa y minsión con sus ar-
mas é caballo, como buen soldado, porque este testigo fué
á la dicha batalla en servicio de Su Majestad y se halló
en ella y lo vido ser y pasar como lo tiene declarado; é
acabado el castigo del dicho Gonzalo Pizarro y sus aliados
y secuaces, se vino el dicho Juan de Illanes á esta cibdad,
y della fué con el corregidor Antonio de Oznayo á la con-
quista de Lita é Quilca, y fué é llevó á su costa dos sol-
dados, para que ansimesmo sirviesen en lo suso dicho, que
el uno se llama Barragán y el otro Gutiérrez, y él y los
dichos soldados sirvieron en lo suso dicho á Su Majestad,
porque este testigo fué á la dicha conquista y lo vido ser
é pasar; é este testigo ha oído decir á muchas personas, en
especial á Alonso Martín Namirado, que el dicho Juan de
Illanes se halló en la conquista é población de la cibdad de
Santiago de Guayaquil con el Capitán Orellana, é ansí es
público é notorio entre muchas personas.

Preguntado si sabe, ha oído ó visto este testigo que el
dicho Juan de Illanes haya deservido á Su Majestad en las
alteraciones pasadas ó en otras cosas, dijo que no sabe ni
ha visto ni oído que haya deservido á Su Majestad, por-
que si lo hobiera deservido le parece á este testigo que lo
supiera, por ser antiguo en esta tierra é haber tratado con
el dicho Juan de Illanes, haber andado en conquistas é des-

Río DE LAS Amazonas i 63

cubrimientos juntos, como lo tiene declarado.

Preguntado si sabe ó ha oído que al dicho Juan de
Illanes en recompensa de sus ser\'icios si se le han dado
indios de encomienda, a>njda de costa, renta en tributos
vacos, ó en la casa real, ó en qué oñcio se ha entretenido,
ó de qué provecho ha gozado en esta tierra, dijo que el di-
cho Juan de Illanes en esta tierra ha servido de soldado á
Su Majestad, é lo ha sido bueno, é no es oñcial; al cual
este testigo no sabe ni ha oído que se le haya dado por
sus servidos indios de encomienda, ni renta ni ayuda de
costa, excepto que d dicho Juan de Illanes se casó en
esta dbdad con una viuda que por subcesión de su primer
marido tiene un repartimiento en términos de esta dbdad,
no sabe este testigo lo que renta, mas de que ha oído dedr
que es poco; é por la dicha su mujer, después que se casó,
ha gozado é goza del dicho repartimiento; é que el dicho
Juan de Illanes es hombre muy honrado, y como tal ha
sido alcalde ordinario en esta cibdad, é regidor, é tenido
cai^^os honrosos, porque este testigo lo ha visto; é por sus
servidos, considerando á la calidad de su persona, le pa-
rece á este testigo que meresce que Su Majestad, siendo
servido, en gratiñcadón de sus servicios le haga merced
de seis mili p^sos de renta en este reino; é que esto es lo
que sabe y le paresce, y es la verdad, por el juramento
que hizo, en que se añrma é ratiñca, y fírmólo de su nom-
bre, y el dicho señor doctor que á la declaración deste dicho
estuvo presente. — Pedro Domínguez Miradero. — El doctor
Pedro de Hinojosa, — Ante mí, Gómez de Moscoso.

Testigo. — En Quito, veinte y ocho del dicho mes de
Septiembre del dicho año, el dicho señor Oidor, para la
dicha información de oficio, hizo parescer ante sí á Pedro
Quintero, mercader, vecino desta cibdad, del cual tomó é
redbió juramento en forma de derecho, y lo hizo bien é
cumplidamente; y siendo preguntado cerca de lo que dicho
es, dijo lo siguiente: .... dijo que lo que sabe es que el dicho

104 Documentos

Juan de Illanes se halló en la conquista é población de la
cibdad de Santiago de Guayaquil, que es en estos reinos
del Pirú, en compañía del Capitán Orellana, porque este
testigo en el tiempo de la dicha conquista fué á la dicha
cibdad de Santiago de Guayaquil, é vio ser é pasar lo que
dicho tiene; y este testigo vido que Gonzalo Pizarro entró
en servicio de Su Majestad al descubrimiento de las pro-
vincias de la Canela y río del Marañón, de que se tenía
mucha noticia, y llevó mucha cantidad de soldados, y entre
ellos fué el dicho Juan de Illanes en servicio de Su Majes-
tad, &.

Testigo. — En cinco de Otubre del dicho año paresció
Pedro Moreno Morillas, é después de haber jurado, &., dijo
lo siguiente:

Preguntado si sabe é ha visto ó oído que el dicho Juan
de Illanes haya servido á Su Majestad, y en qué cosas é
casos, dijo: que de treinta é un años á esta parte que há
que le conoce, le ha visto este testigo servir á Su Majestad
en lo que se ha ofrecido, porque este testigo le vido ser-
vir en la conquista é población de la provincia de Puerto
Viejo con el capitán Gonzalo Dolmos, y en la provincia de
Guayaquil con el capitán Francisco de Orellana, porque
este testigo anduvo en la dicha conquista é población, é
vido que sirvió en ella como buen soldado; é después de
la dicha conquista, el dicho Juan de Illanes se vino á esta
cibdad de Quito, de adonde es público é notorio é cosa
sin dubda, que el dicho Juan de Illanes fué en servicio de
Su Majestad, en compañía de Gonzalo Pizarro, al descu-
brimiento de la Canela y río del Marañón, y fué uno de
los que salieron por el dicho río abajo con el Capitán Ore-
llana, &.

Testigo. — É después de lo suso dicho, seis días del di-
cho mes de Otubre del dicho año, &., paresció el capitán
Francisco Dolmos, é después de haber jurado, &., dijo lo
siguiente:

Ki: !«: i-Ar Ahi/^'jSAi- i5^

Preguntado s; sabe este testigo ± na cndi
n de manes baya acr\'iQc< a Si: Majestad

dd Pire é en otra£ partea, e en que cosas r casos, é dónde
y co que partes, áijo que de liriiiia años á esta parte, poco
más ó menos, que íxa que concxx al didio Joan de THatiii^^
eo estos innos del Finí ie faa \ñsto servir a Su Majestad
en la oooqmsta de la provincia de Gua\*aquü, en compaikía
dd raptran Fianasco de Oreliana. jxx'que este testigo ansí
lo vido; é después supo este testigD de muchas personas
que d óidúo Juan ót luanes fut al descubrimiento de la
Canda e no dd Marañuc ec seniao de Su Majestad, en
cxxnpañía dt Goozaio Fizarro, é que ñjé uno de los que
en d didio descubrimiento saüeron por d lío abajo con d
rapitati FranoscC' dt Oreliana. t después le vido salir de
la dkiía jamaca perdidc t desbannado. y k contó d sub-
ceso é suboedidc' ddia. óc

Imfmmtthi'U ¿£ m¿rat*: i :e^-xc*t: de A^rmsr áe Cahrerc. z^ecinr ái ut ñu
cae ái Quzlt Aptrn.- oi 1569 *

Muy poderoi*o scñcir Aionso de Cabrera^ vecino dcsta
dudad de Quilo, parezco ante Vuestra Alteza y di^o que
á mi derecho conviene hacer información en esta vuestra
Real Audiencia de lo que a Vuestra Alteza he servido de
casi treinta a¿os a esta parte en estos reinas del Piru, (^a^a
que, atento á los dichos servicios. Vuestra Alteza me mande
hacer la merced que sea servido; a Vuestra Alteza pido y

1 66 Documentos

suplico mande recebir la información que acerca dello die-
re, siendo citado vuestro Fiscal para ello, y á los testigos
que presentare pido á Vuestra Alteza mande se examinen
por las preguntas siguientes:

I. — Primeramente si conocen al dicho Alonso de Ca-
brera, y de qué tiempo á esta parte: digan.

2. — ítem si saben quel dicho Alonso de Cabrera llegó
á esta ciudad estando recién poblada despañoles, y en la
sustentación y pacificación della sirvió á Su Majestad en
todo lo que se ofreció, y si saben que desde há dos años ó
tres fué con Gonzalo Pizarro á la jornada y descubrimiento
de la Canela, donde padeció muchos trabajos y hambres,
en la cual dicha jornada fué el dicho Alonso de Cabrera
á su costa y minsión con sus armas y caballo, é prosiguien-
do el dicho viaje fué con el capitán Francisco de Orellana
el río abajo del Marañón, y en el dicho descubrimiento se
pasaron grandes riesgos y trabajos por ser la tierra despo-
blada, donde aportaron y salieron perdidos á Cubagua, go-
bernación por sí diferente destos reinos del Pirú, en todo
lo cual sirvió á Su Majestad como bueno y leal vasallo:

3. — ítem si saben que después de pasado lo contenido
en las preguntas antes desta el dicho Alonso de Cabrera
volvió á estos reinos del Pirú por la vía de Panamá, y lle-
gado que fué á esta ciudad, desde á seis días, estando en
ella Pedro de Puelles, capitán de Gonzalo Pizarro, en cierta
arma que se dio diciendo que iban á matar al dicho Pedro
de Puelles como á hombre que le tenían por sospechoso y
que nunca había sido con ellos ni seguido la parte del di-
cho Gonzalo Pizarro, ciertos capitanes suyos que se halla-
ron en esta dicha ciudad quitaron al dicho Alonso de Ca-
brera el caballo que tenía y armas y le prendieron y le tu-
bieron preso con guarda de arcabuceros, y con él otros
muchos soldados, por ser leales y servidores de Su Majes-
tad, para hacer justicia de todos, á donde el dicho Alonso

Río DE LAS Amazonas 167

de Cabrera y los demás padecieron gran peligro de perder
las vidas: digan.

4. — ítem si saben que, al tiempo questa Ciudad estaba
tiranizada por Gonzalo Pizarro é por su capitán é teniente
Pedro de Puelles, el capitán Rodrigo de Salazar trató de
reducirla al servicio de Su Majestad y matar al dicho Pe-
dro de Puelles, é como lo hizo, y por tener por servidor
de Su Majestad al dicho Alonso de Cabrera, comunicó con
él el negocio, y otros amigos suyos, con quien él lo había
tratado, y ansí el dicho Alonso de Cabrera tuvo en secreto
lo que en sí con él se comunicó hasta que se alzó bandera
en nombre de Su Majestad; y el dicho Alonso de Cabrera,
ansimismo al dicho tiempo, salió á la plaza desta ciudad
de los primeros con sus armas y caballo, hasta que se re-
dujo al servicio de Su Majestad é hicieron justicia del dicho
Pedro Puelles: digan.

5. — ítem si saben que, después de muerto el dicho Pe-
dro de Puelles, capitán del dicho Gonzalo Pizarro, el dicho
Alonso de Cabrera se partió desta ciudad en seguimiento
del Presidente Gasea, y le alcanzó en la puente de Aban-
cay, desde donde fué en su acompañamiento, sirviéndole
en todo lo que se ofreció en cosas tocantes á la guerra,
hasta el valle de Jaquijaguana, donde se dio la batalla al
dicho Gonzalo Pizarro, y se halló el dicho Alonso de Ca-
brera en servicio de Su Majestad debajo de su estandarte
real hasta tanto que fué desbaratado el dicho Gonzalo Piza-
rro y hecha justicia del y de sus secuaces: digan lo que

6. — ítem si saben que, después de fecho el dicho cas-
tigo al dicho Gonzalo Pizarro y á los demás sus secuaces
en Jaquijaguana, el dicho Presidente Gasea se fué á la ciu-
dad del Cuzco y allí estuvo castigando muchos de los que
eran de la rebelión del dicho Gonzalo Pizarro, y haciendo
y poniendo en orden estos reinos para questuviesen pací-
ficos y debajo del servidumbre de Su Majestad tiempo de

1 68 Documentos

cinco meses, poco más ó menos, y el dicho Alonso de Ca-
brera en todo ei dicho tiempo estuvo en la dicha ciudad
del Cuzco en su acompañamiento: digan.

7. — ítem si saben que, después de lo suso dicho y ha-
ber desbaratado y hecho justicia del dicho Gonzalo Piza-
rro y de sus secuaces, el dicho Alonso de Cabrera tornó á
volver á esta ciudad de Quito, y estando en ella tuvo nue-
va del Alcalde mayor de Francisco Hernández Jirón, y por
el conecto que se tenía del dicho Alonso de Cabrera, An-
tonio de Hoznayo, Corregidor que á la sazón era en esta
dicha ciudad, le proveyó para que estuviese en el paso de
Tomebamba, provincia de los Cañares, donde está al pre-
sente poblada la ciudad de Quito, por guarda y caudillo
de aquel paso, por ser importante, para que tuviese cuenta
con lo que convenía al servicio de Su Majestad; en el cual
dicho asiento estuvo con toda diligencia y cuidado hasta
tanto que se tuvo nueva questaba desbaratado el dicho
Francisco Hernández: digan.

8. — ítem si saben que, por ser el dicho Alonso de Ca-
brera persona abonada de crédito y calidad y conñanza,
y tal servidor de Su Majestad, se le han encargado oficios
y cargos honrosos, como es de fator y veedor de la Real
Hacienda de Su Majestad en esta ciudad de Quito, y en
la de Cuenca tesorero de la Hacienda Real y teniente de
corregidor y alcalde ordinario, de los cuales dichos oñcios
ha dado muy buena cuenta é razón como tal persona: di-
gan lo que saben.

9. — ítem si saben quel dicho Alonso de Cabrera en
todo lo suso dicho ha servido á Su Majestad con toda fi-
delidad y cuidado, sin haber deservido en cosa alguna en
ningún tiempo, á su costa y minsión, padeciendo grandes
trabajos y necesidades y peligros, y nunca ha sido remu-
nerado ni gratificado ni se le ha dado cosa alguna de la
caja real ni otro entretenimiento, ni repartimiento de indios,
[y] por razón de los dichos servicios y calidad de su per-

Río DE LAS Amazonas 169

sona es digno y merecedor de cualquier merced que Su
Majestad fuere servido de le hacer, y en remuneración y gra-
tificación de los dichos sus servicios cabrán en su persona
cualesquier mercedes que Su Majestad le hiciere: digan.

10. — Ítem si saben quel dicho Alonso de Cabrera es
hijodalgo notorio, y como tal es habido y tenido y en tal
reputación entre todas las personas que le han conocido y
conocen, y como tal los gobernadores y jueces y demás
justicias destos reinos é provincias del Pirú han tenido con
él mucha cuenta como tal persona, é para según la dicha
calidad de su persona está pobre y no tiene de qué se sus-
tentar: digan lo que saben.

1 1. — ítem si saben que todo lo suso dicho es público y
notorio y pública voz y fama: digan lo que saben.

Y fecha la dicha probanza, á Vuestra Alteza pido y
suplico se me mande dar todo ello en pública forma para
guarda de mi derecho, interponiendo en ella vuestra auto-
ridad y decreto, sobre que pido justicia y en lo necesario
vuestro real oficio imploro. — Alonso de Cabrera.

En veintisiete días del mes de Agosto de mil quinien-
tos é sesenta é nueve años, pareció Pedro Domínguez Mi-
radero, vecino de San Francisco del Quito. — Ala segunda
pregunta dijo que la sabe como en ella se contiene, por-
que este testigo vido como el dicho Alonso de Cabrera
llegó á esta ciudad recién poblada despaftoles, y él ayudó
á sustentar, y en la pacificación della sirvió á Su Majestad
en todo lo que se ofreció, como bueno y leal vasallo suyo^
y desde há tres años, poco más ó menos, vido como el dicho
Alonso de Cabrera fué con Gonzalo Pizarro á la jornada y
descubrimiento de la Canela, donde padeció él y este testi-
go, y todos los que con el dicho Gonzalo Pizarro fueron á
la dicha jornada, muchos é grandes trabajos é hambres, en
la cual jornada fué el dicho Alonso de Cabrera á su costa
y minsión con sus armas y caballo; é prosiguiendo el dicho

viaje, fué con el capitán Francisco de Orellana el río abajo

1 70 Documentos

del Marañón; y en el dicho descubrimiento se pasaron
grandes riesgos y trabajos de guerra y hambres, por ser la
tierra despoblada, donde aportaron y salieron perdidos por
la mar á dar á Cubagua, gobernación por sí, porque era
cerca de Santo Domingo: en todo lo cual el dicho Alonso
Cabrera, como dicho tiene, sirvió á Su Majestad como bue-
no y leal vasallo suyo; y esto dice á esta pregunta.

El capitán Alonso de Bastidas, vecino de la ciudad de
San Francisco del Quito. — A la segunda pregunta dijo que
lo que sabe y vido desta pregunta es que puede haber los
veinte é ocho aflos, poco más ó menos, que há que le co-
noce este testigo, vino á esta dicha ciudad, donde halló al
dicho Alonso de Cabrera y supo y entendió haber mucho
tiempo questaba en esta ciudad; y que, por tenerlo este tes-
tigo por tan honrado como es el dicho Alonso de Cabrera
y servidor de Su Majestad, tiene para sí que en todo lo que
se ofreciese en servicio de Su Majestad y sustentación desta
ciudad le serviría muy bien y lealmente; y que pocos días
después queste testigo llegó á esta ciudad vido como Gon-
zalo Pizarro vino á ella con mucha gente para entrar á des-
cubrir las provincias de los Quijos, Zumaco y la Canela, y
al tiempo que desta ciudad salió el dicho Gonzalo Pizarro
para ir á descubrir las dichas provincias, vi como el dicho
Alonso de Cabrera salió desta ciudad para ir á servir á Su
Majestad, en compañía del dicho Gonzalo Pizarro y la de-
más gente que consigo llevaba, bien aderezado con sus ar-
mas y caballo y bien peltrechado de las demás cosas nece-
sarias, como persona honrada y de calidad, y á su costa y
minsión, porque este testigo no supo ni entendió se le diese
ningún socorro ni ayuda de costa; y que año y medio des-
pués de haber salido desta ciudad el dicho Gonzalo Pizarro,
poco más ó menos, tornó á esta dicha ciudad el dicho Gon-
zalo Pizarro con parte de la gente que con él había ido,
perdidos, y el dicho Alonso de Cabrera no volvió con él,
y preguntando este testigo á muchos de los que con el di-

Río DE LAS Amazonas 171

cho Gonzalo Pizarro vinieron por el dicho Alonso de Ca-
brera, le dijeron como había ¡do el río de Marañóñ abajo
en un bergantín con Francisco de Orellana y con otras per-
sonas; y cierto tiempo después vino á esta ciudad el dicho
Alonso de Cabrera por la vía de Panamá, y ansí del como
de Joan de Illanes, vecino desta ciudad, como de Pedro
Domínguez Miradero, como del padre Fray Gaspar, de la
orden del señor Santo Domingo, que todos fueron el río
abajo del Marañón, dijeron á este testigo, y supo y enten-
dio de todos ellos, como habían ido el dicho río del Marañón
abajo, y que habían ¡do á aportar á Cubagua, y que en el
dicho viaje del dicho río del Marañón habían pasado gran-
des y excesivos trabajos de hambre y guazabaras que los
naturales les habían dado; y vio este testigo al dicho padre
fray Gaspar de Caravajal un ojo quebrado, que decían que
se lo habían quebrado en una guazabara de un varazo que
le dieron, por donde este testigo da crédito á los trabajos
y guazabaras que tuvieron; y esto responde.

Juan de Illanes, de dicha vecindad. — A la segunda pre-
gunta dijo que lo que sabe desta pregunta es queste tes-
tigo vido cómo después destar poblada esta ciudad des-
pañoles, desde á poco tiempo vino á ella el dicho Alonso
de Cabrera, donde en lo que se ofreció sirvió á Su Majes-
tad; y que desde á dos ó tres años, poco más ó menos,
vido este testigo como el dicho Alonso de Cabrera fué con
sus armas y caballo, y á su costa y minsión, con Gonzalo
Pizarro en la jornada que hizo de la Canela, donde se pa-
decieron muchos trabajos y hambres; y después vido este
testigo como el dicho Alonso de Cabrera fué uno de los
que fueron con el capitán Francisco de Orellana el río abajo
del Marañón, donde ansimismo padeció grandes trabajos y
riesgos de su persona, por ser la tierra despoblada, y apor-
taron y salieron perdidos á Cubagua, gobernación de por
sí y diferente destos reinos del Pirú, en todo lo cual el
dicho Alonso de Cabrera padeció muchos trabajos y sirvió

172 Documentos

á Su Majestad como bueno y leal vasallo suyo; y esto dice.

El capitán Rodrigo de Salazar. — A la segunda pre-
gunta dijo este testigo que se acuerda haber oído decir lo
que esta pregunta dice á personas que no se acuerda de
sus nombres, y que desta pregunta no sabe otra cosa; y esto
responde á ella.

Bonifaz de Herrera, vecino de la ciudad de Quito, &. —
A la segunda pregunta dijo este testigo que lo que desta
pregunta sabe es que sabe y vio este testigo quel dicho
Alonso de Cabrera vino á la dicha ciudad de Quito recién
poblada la dicha ciudad de Quito, porque este testigo y el
dicho Alonso de Cabrera vinieron juntos; y que sabe y vio
este testigo quel dicho Alonso de Cabrera fué á la jomada
de la Canela é Marañón con Gonzalo Pizarro, que á la sa-
zón era gobernador en la dicha jornada, donde estuvo en
la dicha jornada tiempo de dos años, poco más ó menos,
en la dicha jornada y descubrimiento, donde hubo muy
grandes despoblados y donde se padeció muy grandes
hambres y trabajos y pérdidas y se murió cantidad despa-
ñoles que iban con el dicho Gonzalo Pizarro, por ser la tie-
rra muy áspera é inhabitable mucha parte della; y así, los
que vivieron y volvieron con el dicho Gonzalo Pizarro á
la dicha ciudad de Quito, vinieron desnudos y perdidos y
enfermos; y el dicho Alonso de Cabrera fué con el capitán
Francisco de Orellana en un bergantín, que fué con cin-
cuenta hombres á buscar comida para favorecer el real,
donde este testigo supo después de los demás que fueron
con el dicho Capitán Orellana que no pudieron todos volver
con el dicho socorro por los muchos despoblados é indios
de guerra que hallaron, y así supo este testigo de los que
fueron con el dicho Alonso de Cabrera y con el dicho Ca-
pitán Orellana que llegaron muy perdidos é desnudos y
enfermos, por donde tiene entendido este testigo que pa-
decieron muy grandes trabajos, y lo sabe este testigo por-
que este testigo y el dicho Alonso de Cabrera fueron com-

Río DE LAS Amazonas 177

provincia es este oueste con ia ciudad del Quito ai oriente,
pasada la gran cordillera que sigue desde Santa Marta en
lo primero de la Mar del Norte, viniendo de España á Tie-
rra Firme; y corre su longitud desde allí hasta lo ultimo
de Chile y Estrecho de Magallanes por espacio de más de
1300 leguas norte sur. En esta provincia están pobladas
al presente [i¿8¿, por lo menos\ las ciudades de Baeza,
Ávila y Archidona en contorno de 30 leguas, que son go-
bernaciones de Melchor Vázquez de Ávila, las cuales se
poblaron mucho después Baeza (sic) en el año de 1558 por
el gobernador Rodrigo Núñez de Bonilla, vecino que fué
de Quito, y por su fin subcedió en ella Melchor de Vázquez
de Ávila, el cual, siendo gobernador de la provincia de
Quito el año de 1 592 (sic), envió por su teniente y capitán
general á Andrés Contero, el cual fué á lo conquistar y
poblar en este año con 300 soldados bien aderezados á su
costa y minsión, en que gastó más de 30 mil pesos, y po-
bló las ciudades de Ávila y Archidona, las cuales fueron
despobladas al cabo de 17 ó 18 años de su población por
haberse rebelado los indios sus subjetos y haber muerto
todos los españoles y mujeres que en ellas había sin dejar
ninguno con vida, sino fué sólo una niña de hasta 6 años,
asolando y quemando las ciudades, como nos contará la
historia de su poblazón, alzamiento y reedificación con sus
reedificadores y el castigo que se les hizo á los rebelados
donde el tiempo y ocasión nos diere entrada. Siguiendo
Gonzalo Pizarro su jornada, después de haber caminado
algunos días, llegó al pueblo de Zumaco, donde hoy está
fundada en servicio de Su Majestad la ciudad de Ávila.
Deste pueblo fué al valle de la Coca, por donde pasa un
hermoso y caudaloso río; procurando buscar por dónde le
pasar con más seguridad y menos daño de su real, siguió
su corriente riberas del tres leguas, donde halló sobre la
mano derecha una angostura grande y salto que el rio hace
por entre dos peñas de trece pies de ancho, donde manda

1 74 Documentos

muy justa es que Vuestra Alteza sepa y entienda las cosas
de su reino, y entre ellas las sucedidas en la jornada del
Río Marañón, y otras que acaecieron en las Indias Occiden-
tales subjetas á Vuestra Alteza, ansí para la conquista y
descubrimiento deltas, como para que las personas que las
vieren entiendan y vean el castigo que se hizo á los cul-
pados, y para que los presentes y venideros tomen ejemplo
en cabezas ajenas, procurando los buenos y leales vasallos
tomar ánimo á hacer cosas señaladas y servir á Vuestra
Alteza con la lealtad y fidelidad que se le debe, y los no
tales, si les viniere alguna ruin imaginación, la repriman
considerando el fin y paradero que tuvieron Lope de Agui-
rre y sus valedores, y Francisco de Santisteban con los dos
Rodrigos Méndez y sus secuaces, con los demás de quien
ha de tratar esta historia, pues como yo me hallase en la
ciudad del Nombre de Dios del reino de Tierra Firme de
las Indias del Mar Occeáno en servicio del invictíssimo rey
don Felipe, mi señor, y caríssimo padre de Vuestra Alteza,
en la guarda y custodia de aquella ciudad y reino, á mi
corta intinción, el año que pasó de 1 561 contra la obstinada
rebelión del tirano Lope de Aguirre y sus secuaces, y des-
pués en el año siguiente en la ciudad de Panamá, del Nuevo
Reino mesmo, contra la rebelión de los dos Rodrigos Mén-
dez y Francisco de Santisteban, hasta que fueron desba-
ratados y muertos en su real servicio y castigados sus locos
atrevimientos, aunque con tanto rigor como sus graves de-
lictos merecían, siempre procuré permanecer en el Pirú,
donde después pasé en el mismo propósito y buen principio
comenzado, acudiendo con muchas veras y con todas mis
fuerzas á todas las cosas que en el servicio de Su Majestad
se ofrecían, con mis armas y caballo, á mi costa, ansí en los
oficios de república que administré, como sin ellos, sin ha-
ber deservido en cosa alguna en todo el tiempo que allá es-
tuve, que fué hasta el año de ochenta y cinco pasado, en el
discurso de lo cual gasté veinte y cuatro años de lo más

Río DE LAS Amazonas 175

florido y granado de m¡ edad; y paresciéndome ser cosa
muy justa tomar un poco de más trabajo y comenzar á
servir á Vuestra Alteza, determiné escrebir algunas de las
cosas más notables que en mi tiempo sucedieron en aque-
llas partes, para que Vuestra Alteza las supiese y tenga
noticia de la mucha y larga tierra que hoy tiene conquis-
tada y poblada desde el Río de la Hacha á Tierra Firme,
hasta el fin de la rica y belicosísima provincia de Chile,
por espacio de más de mil y ducientas leguas de longitud,
Norte, Sur, en que se incluyen gran multitud de indios na-
turales de aquellas tierras, entre las cuales hay pobladas
muchas villas y ciudades de españoles, sus conquistadores
y fuertes domadores; y las inestimables riquezas de minas
de plata y oro y de ricas esmeraldas, con grandes pesque-
rías de fínísimas perlas, de que dan testimonio las muy
grandes flotas que cada año vienen de este Nuevo Mundo
con ellas, y con otras munchas mercaderías que allá se crían;
y ansí mesmo la grandeza y muchedumbre de indios que
hoy están por conquistar y pacificar, con la discrepción de
su tierra y lo que de ella se ha podido alcanzar y saber en
discurso de mil y ducientas leguas de largo, riberas del gran
Río Marañón, que nace en la provincia del Pirú y se viene
á enterrar en el Mar del Norte á la parte de la Isla Marga-
rita, en lo cual con su mucha anchura de la una banda y
otra deste poderosísimo río se podría poblar un largo y
anchuroso reino de grandes minas de oro y plata, y otros
muchos aprovechamientos que el tiempo y ocasión irán des-
cubriendo, según la opinión de todos los que lo han visto,
y aun sería muy necesario para que en ello se ocupasen
munchas gentes que hay en el Pirú baldías: suplico á Vues-
tra Alteza, con toda la humildad y acatamiento que puedo,
reciba este pequeño don que le ofrezco, el cual hago con la
mayor voluntad que me es posible; y si otra cosa tuviera
mayor y de más precio y estima que dar, lo hiciera con la
mesma voluntad: plegué á Dios todo poderoso lo vea Vues-

I j6 Documentos

tra Alteza pacífico y domesticado debajo de su patrimonio
real, con acrecentamiento de muchos más reinos y señoríos,
para que su santo nombre sea glorificado con la conversión
de tantas ánimas como allí están perdidas en sus idolatrías
y vanos sacrificios, por falta de quien les predique y enseñe
las cosas de nuestra santa fe católica; que con sólo esto, y
haber yo dado noticia á Vuestra Alteza para que se haga,
quedaré muy bien pagado de mi trabajo: en Sevilla. —
Taribio de Ortiguera,

Capítulo XV. — Cómo salió Gonzalo Pizarro de la ciudad de Quito á la con-
quista de la provincia de los Quijos , Zumaco y la Canela, y lo que en
ella le subcedió, y cómo bajó su capitán Francisco de Orellana con J4
compañeros por el rio del Marañón abajo hasta la Alar del Norte, y lo
que en el viaje les acaeció.

Por el mes era de Hebrero del año del nacimiento de
Nuestro Redentor y Salvador Jesucristo de 1 540, cuando
Gonzalo Pizarro salió de la ciudad de San Francisco del
Quito del Pirú á la conquista y población de la provincia
de los Quijos, Zumaco y la Canela; y como en aquel tiem-
po estuviese tan pujante y valido en el Pirú, á causa de ser
su hermano el marqués D. Francisco Pizarro, poblador y
descubridor desta tierra, siguióle en aquella ocasión mucha
de la más noble y principal gente del reino, en cantidad de
280 hombres, que, según la poca gente española que había
entonces en la tierra, era gran cosa haberlos podido juntar,
y con ellos 260 caballos, que el que menos valía en aquella
era, pasaba de 500 pesos de oro de á 22 quilates y medio,
y otros al doble; porque como era al principio del descu-
brimiento deste reino, eran pocos los que había. Juntamente
con esto llevó cantidad de arcabuces y ballestas con mun-
cha munición y pertrechos de guerra, con munchos escla-
vos é indios de su servicio, toda gente muy lucida y bien
apercibida para cualquiera ocasión que se les ofreciera. Esta

Río DE LAS Amazonas 177

provincia es este oueste con la ciudad del Quito al oriente,
pasada la gran cordillera que sigue desde Santa Marta en
lo primero de la Mar del Norte, viniendo de España á Tie-
rra Firme; y corre su longitud desde allí hasta lo ultimo
de Chile y Estrecho de Magallanes por espacio de más de
1300 leguas norte sur. En esta provincia están pobladas
al presente [i¿8¿, por lo menos] las ciudades de Baeza,
Ávila y Archidona en contorno de 30 leguas, que son go-
bernaciones de Melchor Vázquez de Ávila, las cuales se
poblaron mucho después Baeza fstcj en el año de 1558 por
el gobernador Rodrigo Núñez de Bonilla, vecino que fué
de Quito, y por su fin subcedió en ella Melchor de Vázquez
de Ávila, el cual, siendo gobernador de la provincia de
Quito el año de 1 592 fsüj, envió por su teniente y capitán
general á Andrés Contero, el cual fué á lo conquistar y
poblar en este año con 300 soldados bien aderezados á su
costa y minsión, en que gastó más de 30 mil pesos, y po-
bló las ciudades de Ávila y Archidona, las cuales fueron
despobladas al cabo de 17 ó 18 años de su población por
haberse rebelado los indios sus subjetos y haber muerto
todos los españoles y mujeres que en ellas había sin dejar
ninguno con vida, sino fué sólo una niña de hasta 6 años,
asolando y quemando las ciudades, como nos contará la
historia de su poblazón, alzamiento y reedificación con sus
reedificadores y el castigo que se les hizo á los rebelados
donde el tiempo y ocasión nos diere entrada. Siguiendo
Gonzalo Pizarro su jornada, después de haber caminado
algunos días, llegó al pueblo de Zumaco, donde hoy está
fundada en servicio de Su Majestad la ciudad de Ávila.
Deste pueblo fué al valle de la Coca, por donde pasa un
hermoso y caudaloso río; procurando buscar por dónde le
pasar con más seguridad y menos daño de su real, siguió
su corriente riberas del tres leguas, donde halló sobre la
mano derecha una angostura grande y salto que el río hace
por entre dos peñas de trece pies de ancho, donde mandó

178 Documentos

hacer una buena puente de madera por donde pasase su
real y bagajes con buena segundad; la cual pasada, sigruie-
ron su viaje el río abajo como diez leguas. Al cabo dellas
dieron con una buena sabana, que es tanto como campaña
rasa, donde estaba un pueblo llamado Guema, de poca ve-
cindad y algunas comidas, con que se refrescó el ejército,
la cual habría como tres leguas de largo. Por bajo desta
campaña dieron en otra sabana menor, de hasta legua y
media, la cual era muy fértil y abundosa de frutos y comi-
das de la tierra. Aquí pasó el real á se entretener y refres-
car, de donde envió Gonzalo Pizarro á D. Antonio de Ri-
bera, su maestre de campo, con la gente que le pareció, á
descubrir la tierra riberas deste río abajo; y habiendo ca-
minado como 10 leguas, topó riberas del una buena pobla-
zón, y sin tener encuentro ni pesadumbre con los indios
della volvió á dar noticia á Gonzalo Pizarro de lo que ha-
bía, de lo cual alzó real destas sabanas, marchando la vía
de la nueva poblazón, donde llegaron sin riesgo ni cosa
que sea de contar. Llegados que fueron á ella procuraron
tener alguna entrada con los indios sin que viniesen á rom-
pimiento, y con halagos y rescates de sal, que entre ellos
es tenida en mucho, y con hachas y machetes de hierro
comenzáronles á dar de comer muncho género de pesca-
dos y maíz y yuca y batatas, y de otras frutas que había
en la tierra. Al cabo de algunos días que habían estado
allí, como el río fuese ancho, manso y caudaloso, por donde
navegaban los indios con canoas, pareció á Gonzalo Pizarro
que será (sic) bien hacer un bergantín para que mejor y
más fácilmente se pudiesen descubrir los secretos de este
río. Púsose en prática el negocio, y todos vinieron en que
era sano y acertado consejo. Púsose por obra, ayudando
los indios á cortar la madera y traerla con los meteriales
(sic) y cosas necesarias para su fábrica; y con ello ayudaban
á nuestros españoles amigablemente, ansí en la labor del
barco como en proveerlos de comidas por sus rescates: é ya

Río DE LAS Amazonas i 79

los españoles asegurados con la buena amistad que los in-
dios les hacían, salían á pescar al río, donde pescaban mu-
cho pescado, por ser abundantísimo dello, y mataban con
sus arcabuces muchas pavas y patos. Con lo uno y otro, y
con el maíz y yucas, se sustentaban bastantemente. Con
este buen aparejo fué Dios servido que hicieron un bergan-
tín, estanco y recio, aunque no muy grande, y le echaron
al río en breve tiempo. Está situado este pueblo, que lla-
maron del Barco, riberas deste río sobre mano izquierda,
en una barranca alta, seguro de las avenidas que suele ha-
ber con las lluvias del invierno, y por la cuenta estará á 70
leguas de la ciudad de Quito, hasta donde, y aun más arri-
ba, se vio navegar por este río á los indios con' canoas; y
por esta causa certifican los que lo vieron que se podría
navegar desde Espafla hasta este pueblo y algo más por
la mar, y por este río arriba, descubriéndose esta tierra.
Acabado de hacer este barco, determinó Gonzalo Pizarro
que se embarcasen en él y en algunas canoas hasta 25 es-
pañoles de los soldados enfermos que había, con el bagaje
del campo, para aligerar más la gente é servicio del, con
orden quel resto del marchase por tierra y el barco nave-
gase por el río con las canoas que con él iban, y todos los
de tierra y río viniesen á hacer noche juntos, sin que se
alargasen ni dividiesen los unos de los otros, para que del
bergantín se proveyese el real de las cosas necesarias. Duró
esta orden y concierto por espacio de 50 leguas, en las cua-
les hallaron riberas del algunas poblaciones de donde se
iban proveyendo de las comidas que les eran menester, y
éstas pasadas, dieron en despoblado, y como les faltase la
comida, conforme á la relación y noticia que llevaban, á
cuatro jornadas adelante había una poblazón donde había
muncha comida, de la cual iban ya faltos; de cuya causa
mandó Gonzalo Pizarro á Francisco de Orellana, que era
uno de sus capitanes, que apercibiese la gente que le pa-
reciese que convenía y se embarcase con ella en el ber-

1 8o Documentos

gantín y tres canoas que llevaban, echando fuera el far-
daje y cosas del real, para que fuesen más á la ligera, y
fuesen á buscar aquella tierra y le trujesen con brevedad
relación de lo que había, con la mayor cantidad de comida
que hubiese. Luego apercibió 54 soldados, y entrellos al
padre Carabajal, de la Orden de Santo Domingo, con los
cuales se embarcó en seguimiento de su demanda. De allí
se volvió Gonzalo Pizarro el río arriba á la más cercana
poblazón que había dejado, dando orden á Orillana que allí
le hallaría alojado con su real. Es la gente deste río pulida,
bien agestada y dispuesta, vestidos de manta y camiseta de
pincel pintadas de diferentes suertes y colores, y las muje-
res con ropas de las mesmas pinturas. Entre ellos había al-
gunos que traían patenas de oro en los pechos, y las muje-
res orejeras dello en sus orejas, y otras piezas en las nari-
ces y gargantas. Las armas que tienen son macanas, que
son unos bastones de palma negra, largos á manera de
montantes, con sus filos y punta, de que juegan hermosa
y ligeramente, y dardos arrojadizos. Dejemos á Gonzalo
Pizarro con su gente en este real, y volvamos á Francisco
de Orellana, que iba' navegando con los suyos, los cuales
anduvieron nueve días continuos sin hallar poblado, al cabo
de los cuales dieron en un pueblo de hasta 200 vecinos
llamados los arimaraeses, donde hallaron buena provisión
de comida de maíz, yucas y batatas, y pescado y munchas
frutas. Saltaron en tierra, puestos en buena orden para lo
que les aviniese, y sin tener reencuentro ni impedimento
alguno, se les hizo buen acogimiento por los indios, no em-
bargante que se recelaban los unos de los otros como de
gente no conocida. En este pueblo se entretuvieron tres
meses aguardando á Gonzalo Pizarro, en los cuales les hi-
cieron los indios buen tratamiento, dándoles de lo que te-
nían. Tuvieron noticia de otras poblazones vecinas á ésta,
la tierra adentro, con quien los de este pueblo tenían sus
contrataciones y rescates. Pasados los 3 meses, y como

Río DE LAS Amazonas i8i

Gonzalo Pizarra no viniese, entraron en consulta el capi-
tán Francisco de Orillana con sus soldados, sobre si sería
bueno volver al real á donde habían dejado á Gonzalo Pi-
zarro, ó proseguir su viaje hasta ver el cabo deste río, y
salir á la mar. Y tratando del negocio, todos ó los más
difícultaron muncho el poder volver el río arriba; otros de-
cían que segün la muncha gente que había quedado con
Gonzalo Pizarro, y la poca comida que les había quedado,
no sería posible estar donde los habían dejado, porque no
se podían sustentar allí, ó serían todos muertos con la falta
de comidas. Pero todas eran razones que hacían en su he-
cho, que con facilidad se pudiera volver el río arriba con el
bergantín, segün yo me informé de algunos de los que se
. hallaron en ello, que eran personas de opinión y crédito,
como fueron el gobernador Andrés Contero, y Juan de Var-
gas, tesorero de la Real Hacienda de Guayaquil, y Andrés
Duran Bravo, alguacil mayor desta ciudad, y el capitán
Juan de Llanes (Illanes), vecino encomendero de la ciudad
de Quito, y Pero Domínguez Miradero. Y á cabo de tan-
tos acuerdos, determinaron de irse el río abajo á buscar
la mar, que esto fué lo que más cuadró á la mayor parte
de ellos. Con esta determinación salieron deste pueblo, y
á cabo de seis días de navegación fueron á dar en la isla
de los Cararies, ques la que nos ha dicho la historia donde
salió García de Arce y tras él toda la armada del gober-
nador Pedro de XDrsúa, á donde les salieron los indios de
paz sin haber visto jamás españoles, por haber sido el ca-
pitán Francisco de Orillana y los suyos los primeros de
todos cuantos han bajado por este río. Procuraron nuestros
españoles acariciar y regalar á estos indios como á perso-
nas de quien tenían necesidad, y vista la amistad buena y
aparejo que en ellos hallaron, y que el río era muy ancho
y el bergantín que llevaban pequeño, y no podían navegar
con seguridad en las canoas, determinaron de hacer allí
otro bergantín, lo cual pusieron por obra; y por el buen re-

1 82 Documentos

caudo y aviamiento que los indios les daban, en 50 días
le pusieron á la vela, y al cabo dellos salieron desta pro-
vincia, é prosiguiendo su viaje toparon muchos pueblos de
indios, ansí en la ribera del río, como en las islas, que hay
munchas por medio del; ansimesmo hallaban munchas se-
menteras y frutales, de donde iban tomando las cosas que
les eran necesarias para su viaje y navegación, sin osar
atravesarse ni tomar pendencia con los indios, por ser co-
mo eran pocos los españoles que iban para tanto número
de indios como había. Más abajo toparon con algunos pue-
blos quemados: la causa dello era que los indios desta pro-
vincia tenían guerra con los indios de la provincia de Ma-
chifaro, que está más hacia la mar, los cuales se los habían
quemado y saqueado. Hallaron entre estos indios, entre
otras frutas, una manera de uvas negras y blancas, cosa
muy sabrosa, mucha miel de abejas, munchos pescados
asados y secos, todos los indios muy lucidos, vestidos de
manta y camiseta pintadas de pincel de diferentes colores;
hallóse entre ellos una loza con que se sirven, muy delgada
y lisa, vidriada y matizada de colores, al modo de la que se
hace en la China. Es tierra de mucho algodón, con que ca-
lafetearon el bergantín; y en lugar de brea le dieron los in-
dios un betume llamado mene, que, vuelto con grasa de
pescados, fué suficiente para que estuviese bueno y estanco.
Había mucha cantidad de maíz, yucas bravas y dulces ba-
tatas é ¡ñames, frísoles y maní; muchos pimientos y calaba-
zas, y gran cantidad de frutos, de lo cual es abundantísima;
munchas pavas y patos y pansies, con que se sustentaban
y tomaban abundantemente. Tuvieron por cosa imposible
los indios de esta provincia que tan pocos españoles como
iban con Francisco de Orillana pudiesen resistir á los mun-
chos naturales de Machifaro y los demás pueblos de sus
comarcas. Finalmente, prosiguiendo su viaje, dieron en un
despoblado, y á cabo de siete días que navegaron por él
dieron de repente en una muy grande y hermosa poblazón,

Río DE LAS Amazonas 183

que ansí lo dicen por grandeza, llamada Machifaro, de don-
de les salieron á recebir al río algunos indios en canoas, é
les dieron á entender que su cacique y señor los quería ver
y saber qué gente era y dónde venían y qué buscaban; que
saltasen en tierra. Los españoles se fueron en sus berganti-
nes la vía de tierra, aunque con mucho recelo, puestos en
orden, sus arcabuces cargados, las cuerdas encendidas, las
ballestas armadas y puestas en ellas sus saetas. Á hora,
pues, que fiaeron, llegados que fueron al pueblo, como los
vio el cacique de diferente traje y traza que la demás gente
que había visto, y todos barbados, que no lo son los in-
dios, en alguna manera los respetó, y usando con ellos de
comedimiento, les mandó desembarazar un pedazo del pue-
blo, con toda la comida que en él había, que era mucho maíz
é yucas y pescado fresco á su usanza y modo, sin género
de sal, que lo asan y secan al fuego en tal manera que se
puede guardar munchos días; había cantidad de estanques
de agua llenos de tortugas, que los indios tenían á cebo
para su comida y recreación, sustentadas á maíz, que eran
muy gordas, sabrosas y buenas. Como los españoles se vie-
ron en tierra tan harta y bastecida, comenzaron á juntar co-
mida con mucha cobdicia y mala orden y á meterla en los
bergantines. Como los bárbaros indios viesen su cobdicia
y desconcierto pusiéronse en arma y (de improviso) en un
proviso dieron sobre nuestros españoles tanta cantidad de
indios armados con macanas y dardos y paveses de cueros
de lagartos y de manatíes que los cubrían de pies á ca-
beza, y como el negocio fué tan de repente y sin pensar,
halláronles divertidos y aun apartados los unos de los otros,
ocupados en sus rancherías: de tal manera dieron sobre
ellos, que antes que se pudiesen juntar hirieron á algunos
de ellos; pero luego que fueron juntos embestían con gran-
de ímpetu con los indios, quitándoles las armas y paveses,
los cuales les fueron de mucha defensa para que no los ma-
tasen. Con esta refriega hirieron y mataron muchos indios,

1 84 Documentos

y fué causa de que se juntasen munchos más para los ven-
gar; y viendo la muncha gente que acudía, fué forzoso á los
españoles embarcarse con la mejor orden que pudieron, sin
que muriese ninguno, aunque fueron heridos la mayor parte
dellos. Después de embarcados, los cercaron en el río con
más de cuatrocientas canoas y piraguas, que les daban gran
batería por una banda y otra, y como se viesen tan perdi-
dos, ataron juntos los dos bergantines, porque no les pudie-
sen entrar en medio, y repartiéronse por los bordos con
buena orden con sus arcabuces y ballestas, con que hacían
buenos tiros, hiriendo y matando muchos de los enemigos,
con que les pusieron mucho temor para que no se les llega-
sen; y era tanto el espanto que recibían de ver herir y ma-
tar con el estruendo de los arcabuces y sin saber lo que
era ni ver lo que les hería y mataba, que se dejaban caer
en oyendo el trueno del arcabuz; pero por presto que lo ha-
cían, ya eran muertos [ó] heridos aquellos á quien acertaban
las balas ó perdigones, de cuya ocasión no se les osaban
llegar, que de otra manera fuera cosa imposible quedar nin-
guno de los españoles sin ser preso ó muerto, porque había
para cada uno cien indios, sino que Dios milagrosamente
los quiso guardar. Y con todo el daño que recibían, los si-
guieron el río abajo aquella tarde que se embarcaron, y
otros dos días con sus noches, en los cuales iban navegando
lo más que podían. En todo este tiempo iba poblada la ri-
bera del río de Machifaro, lo cual se vía muy bien de día
con la claridad y de noche con muchas hachas y lumina-
rias que los indios hacían en tierra, que daban mucha cla-
ridad. Esta gente es desnuda, ansí hombres como muje-
res; sus armas son macanas, flechas y dardos, y paveses
de cueros de grandes lagartos y de unos pescados llama-
dos manatíes, que son tan grandes como temeros, y tan
duros, que una jara arrojada con ballesta no los puede pa-
sar; y fuéronles á los españoles de mucho provecho, ansí
para contra la gente desta tierra, como para la que adelante

Río DE LAS Amazonas 185

toparon. La tierra es á partes de montaña rala y á partes
de sabana rasa; hay en ella de las comidas referidas arriba,
y nueces y mucha miel de abejas, y puercos monteses y
dantas. Antes que llegasen á esta provincia, viniendo por el
despoblado que se ha visto, estando un soldado aderezando
una nuez de ballesta, se le cayó al río, y subcedió que otro
día siguiente, estando pescando después de haber navegado
buen trecho, tomaron un pece grande, y abriéndolo halla-
ron en el buche del la nuez de ballesta que se había caído
al río, que parece que milagrosamente los proveía Dios en
semejante necesidad de remedio contra sus enemigos. Desta
provincia salió herido fray Diego (sic) de Carvajal, de la
Orden de Predicadores, en un ojo, de que quedó tuerto.
De aquí para abajo toparon con otras muchas poblaciones,
teniéndose siempre sobre mano derecha, á donde no se
atrevían á parar ni ver los secretos de la tierra, más que á
sólo tomar comida en las partes más cómodas que les pare-
cía, porque eran pocos para la muchedumbre de indios que
había. En las canoas y casas de algunos destos indios ha-
llaron pintadas algunas cosas muy conformes á las de los
Ingas del Cuzco, y en otras, ovejas y carneros del Pirú; y
preguntándoles por las lenguas que llevaban, qué significa-
ban aquellas pinturas, les decían que á la tierra adentro
había de aquel género de gente y animales, señalando unas
cordilleras altas que están á vista del río. No pudieron ver
otra cosa los pocos españoles que iban con Francisco de
Orellana, ni buscarla en la tierra, con el temor que les ha-
bían puesto los indios de Machifaro; sólo veían munchas
poblaciones por el río y sus islas, que son gran cantidad.
Afirman que sube la marea por el río arriba más de 100
leguas. Salió Francisco de Orellana á la Mar del Norte á la
Isla de la Margarita; y contentándole la tierra y población
della, se fué á España, pidió a Su Majestad del emperador
Carlos V, rey nuestro señor, la conquista della; diósela con
título de adelantado, é yéndola á hacer con grande arma-

I S6 Documentos

da, subió por el río arriba gran trecho de tierra, dio en una
población, la cual está á la mano derecha subiendo el río
arriba, donde tomó tierra y los indios le hicieron buen aco-
gimiento; envió exploradores la tierra adentro, y estando la
cosa en este estado, como Francisco de Orellana era hom-
bre viejo, sobrevínole una enfermedad, de que murió, con
lo cual se desbarató la guerra. Volviéronse los españoles el
río abajo, y aunque las personas que habían ¡do á buscar
la tierra les trujeron buenas nuevas della y de la mucha
gente y buena que había, no quisieron poblar ni hacer otra
cosa que volverse; y visto por algunos de los que habían
entrado á descubrir la tierra, no se quisieron ir con ellos,
antes se quedaron en ella 1 8 españoles, sin que se entienda
que se hayan vuelto hasta agora, antes se tuvo noticia que
estaban poblados la tierra adentro en aquel paraje al tiem-
po que por allí bajó Lope de Aguirre en el año de 71. Vol-
vamos, pues, á Gonzalo Pizarro y á los suyos, que queda-
ron aguardando el bastimento que les había de llevar el
capitán Francisco de Orellana: como no volviese con ello, y
la hambre fuese tanta, les fué forzoso irse comiendo los ca-
ballos poco á poco, y tales soldados hubo que tenían por
remedio sangrar los caballos cada ocho días y cocer la san-
gre dellos con yerbas en los morriones que llevaban, y co-
mérsela desta suerte con yerbas y todo; y esto hacían por-
que no se les acabase tan presto la comida; de cuya causa
le fué forzoso á Gonzalo Pizarro volverse á Quito, á donde
volvió á salir á cabo de dos años que había andado perdido,
sin haber dado por entonces con la tierra que buscaba ni
haberse hallado hasta agora, ni las minas ricas que allí te-
nía Huainacapac, á quien estaba subjeto el Perü, de las
cuales hay mucha noticia y serían fáciles de descubrir si
hubiese curiosidad y diligencia, según dicen los que lo en-
tienden; pero los que tienen posibilidad para lo poder hacer
no se quieren inquietar, y los que lo desean no tienen lo
que les es necesario para lo procurar; y á esta causa está

Río DE LAS Amazonas 187

encubierta esta tan grande riqueza hasta que Dios sea ser-
vido que se descubra.

Copia de un documento cuya carpeta dice: * La petición que dio Orellana, y
los pareceres del Consejo.» — 1543. *

S. C. C. M.

El capitán Francisco de Orellana, natural de la cibdad
de Trujillo, que es en estos reinos, digo: que^yo há que
pasé á las Indias diez é siete años, y más, y me hallé en
el descubrimiento de las provincias del Perü, é allí é en
otras partes de las Indias he hecho muchos servicios á
Vuestra Majestad en muchos cargos honrosos que he teni-
do, asi de capitán como de teniente de gobernador, de que
he dado buena cuenta, como podrá parescer por informacio-
nes hechas en las dichas partes, é que, si nescesario fuere,
las daré aquí; y porque continuando la voluntad que siem-
pre he tenido de servir á Vuestra Majestad yo salí de las
provincias de Quito con Gonzalo Pizarro al descubrimiento
del valle de la Canela, é para ello empleé en caballos é ar-
mas y herraje y otras cosas de rescate más de cuarenta
mili pesos, é vine en su seguimiento hasta que le hallé; é
andando descubriendo con el dicho Gonzalo Pizarro é ha-
biendo yo ido con ciertos compañeros un río abajo á buscar
comida, fué Dios servido que con la corriente del río fuimos
metidos por el dicho río más de docíentas leguas, donde
no podimos dar la vuelta; é por esta nescesidad y por la
mucha noticia que tuve de la grandeza y riqueza de la tie-

Archivo GcDcrml de Simancas, «Estado», legajo 61, folio 19.

1 88 Documentos

rra, y por servir á Dios y á Vuestra Majestad é descubrir
aquellas grandes provincias é traellas al conoscimiento de
nuestra sancta fee católica las gentes dellas, y ponerlas de-
bajo del dominio de Vuestra Majestad y de la Corona Real
destos reinos de Castilla, posponiendo mi peligro, é sin in-
terés ninguno mío, me aventuré á querer saber lo que había
en las dichas provincias, en cuyo subceso se descubrió é
hizo lo que por la relación que dello he dado á Vuestra Ma-
jestad ha visto, é también consta por algunas informaciones
que traigo; y pues la cosa ha sido y es tan grande y mayor
que nunca cosa de lo poblado y tierra, é que los naturales
della podrán venir en conoscimiento de nuestra sancta fee
católica, porque la mayor parte della es gente de razón, su-
plico á Vuestra Majestad sea servido de me la dar en go-
bernación para que yo la descubra y pueble por de Vues-
tra Majestad, é haciéndome las mercedes que abajo diré,
yo me ofrezco á hacer lo siguiente, por servir á Dios y á
Vuestra Majestad:

Primeramente, que yo llevaré á mi costa á la dicha tie-
rra destos reinos é de las Islas y Tierra Firme de las Indias
quinientos hombres é docientos caballos é yeguas, é que
con estos hombres llevaré clérigos y frailes de buena vida,
aquellos que Vuestra Alteza fuere servido, para que se des-
cubra y pueble la tierra, y los meteré por partes y lugares
cual convenga.

Que para esto Vuestra Majestad me mande ayudar de
su Real Hacienda en estos reinos con la cantidad que fuere
servido ahora de presente, la cual yo me obligaré de pagar
dentro del término que fuere servido.

ítem que Vuestra Majestad me haga merced de la go-
bernación perpetua, para mí é para un heredero después de
mis días, de todo aquello que descubriere y poblare, con
salario de cuatro mili ducados cada un año.

ítem que de lo que ansí descubriere y poblare, de las
rentas y provechos que- Vuestra Alteza tuviere en la dicha

Río DE LAS Amazonas 189

tierra me haga merced del diezmo de todo ello perpetua-
mente para mí y para mis herederos.

ítem que en las dichas tierras que ansí descubriere y po-
blare se haga merced para mí y para mis herederos per-
petuamente de treinta leguas de tierra, con señorío é jures,
dicción cevil y criminal, é con las rentas é provechos que en
la dicha tierra hobiere, y esto sea en la parte que Vuestra
Alteza fuere servido, que ni sea de la mejor ni de la peor,
é con el titulo que Vuestra Majestad fuere servido, atenta
la calidad de mi persona é linaje é servicios.

ítem me haga merced del alguaciladgo mayor de las
dichas provincias por mi vida é del dicho mi heredero.

ítem me haga merced de la tenencia de cuatro forta-
lezas que en la dicha provincia se hicieren en la parte que
yo señalare que convenga al servicio de Vuestra Majestad,
para mí é para mis herederos, con salario de mili ducados
de tenencia cada un año.

ítem se me haga merced de un hábito de la Orden de
Sanctiago, pues en mi persona concurren las calidades que
se requieren, é que con el dicho hábito se señalen en las
dichas provincias un salario cual Vuestra Alteza fuere ser-

ítem que en remuneración de lo que yo é mis com-
pañeros servimos á Vuestra Majestad en esta jornada, haga
merced que los oñcios que para las dichas provincias se ho-
hieren de proveer sean proveídos en los que dellos fueren
hábiles é sufícientes.

ítem que, atento que las tierras son muchas é de diver-
sas gentes, y no se podrían descubrir é poblar ni traer al
conoscimiento de nuestra sancta fee católica sino es con la
conversación de los españoles y de los religiosos y cléri-
gos, se me dé licencia para que yo pueda repartir lo que
ansí descubriere y poblare á los que conmigo fueren, por-
que de otra manera no se podrán tasar al presente los tri-
butos que han de dar.

I90 Documentos

ítem que haga Vuestra Majestad merced á las dichas
tierras y á los que á ellas fueren de todo lo que á ellas
llevaren de todos los derechos de almojarifazgo de acá y
allá por veinte años.

ítem se me haga merced de me dar licencia para llevar
destos reinos é de los de Portugal docientos negros libres
de todos derechos, pues agora ni en ningún tiempo es justo
que haya en la dicha tierra esclavos de una manera ni de

ítem pido á Vuestra Majestad me haga todas las otras
mercedes que se suelen hacer á los otros gobernadores,
atento á la calidad del negocio y grandeza de la tierra; é
que Vuestra Majestad ha de ser en ello muy servido y estos
reinos muy aprovechados.

Visto en el Consejo esta petición de capítulos y la re-
lación del dicho Capitán Orellana, ha parecido que, segund
la relación y el paraje en que este río y tierras que dice
que ha descubierto está, que podría ser tierra rica y donde
Vuestra Majestad fuese servido y la Corona Real destos reí-
nos acrescentada; y por esto parece á la mayor parte del
Consejo que al servicio de Vuestra Majestad conviene que
las costas deste río se descubran y pueblen y ocupen por
Vuestra Majestad, y que esto sea con toda la más brevedad
y buen recaudo que ser pueda, porque, allende del servicio
que á Dios Nuestro Señor se hace en traer á los naturales
de aquella tierra al conoscimiento de su sancta fee católica
é ley evangélica, de que hasta aquí han estado sin ninguna
luz, conviene ansí al acrescentamiento de vuestra Corona
Real; y de no hacerse con presteza podría redundar gran
inconveniente, porque, á lo que éste dice, vino á salir por
un río grande que es en la costa del Brasil, que está en
la demarcación del serenísimo Rey de Portugal, aunque
tenemos por cierto que debió salir por el río Marañón, que
la boca del, segund las cartas de marear nuevas, está en
la dicha demarcación de Portugal, que hasta agora no lo

Río DE LAS Amazonas 191

ha acabado de declarar; y como este Orellana desembarcó
en Portugal, sabemos que el Rey le detuvo allí quince ó
veinte días, informándose muy particularmente de las cosas
deste descubrimiento y ofreciéndole partidos por que se
quedase allí para servirse del en ello; y agora, en una carta
que los Oñciales de la Casa de la Contratación de Sevilla
escriben al Príncipe, dicen que tienen nueva que en Portugal
se hace armada para entrar por este río; y parece que debe
ser verdad, porque ya otra vez, habrá tres ó cuatro años,
por industria del tesorero Hernán Dálvarez, hizo cierta ar-
mada para entrar por aquella costa, y se perdió; y también
nos parece que segund las demostraciones que por parte del
Rey de Francia se han hecho para querer entender en cosas
de Indias, que, llegado á su noticia esto, se podía acodiciar
á ello: y considerados los provechos é inconvinientes dichos,
y otros que á Vuestra Majestad son muy notorios, é que
lo que toca al buen tratamiento de los naturales y á que no
se les haga agravio alguno lo tiene Vuestra Majestad pro-
veído por sus nuevas leyes y ordenanzas, nos parece á la
mayor parte que este descubrimiento y población se ha-
ga, y que se encomiende á este Orellana por lo haber él
descubierto y tener noticia dello, y con cargo que guarden
las dichas leyes y ordenanzas que Vuestra Majestad ha
mandado hacer, y más los apuntamientos que irán al pie
de las cosas que nos paresciere que se le deben conceder,
que también sea obligado á las guardar como las dichas
leyes y ordenanzas; y que se nombre una persona de cali-
dad, confíanza y buena conciencia que vaya por veedor y
ejecutor de todo lo quel dicho gobernador es obligado á
guardar, demás de los religiosos que han de ir, á quien
también se ha de encomendar; é que siendo Vuestra Ma-
jestad servido que esto se efectúe, se le concedan las cosas
siguientes:

Que se le dé la gobernación de lo que descubriere en
una de las costas del río que señalare, con salario de cinco

192 Documentos

mili ducados cada año de lo que en la tierra hobiere, con
los límites que paresciere al Consejo.

Título de adelantado para él y su heredero.

La tenencia de dos fortalezas quél hiciere, para él y
para sus herederos, con cada ciento y cincuenta mili mara-
vedís de salario.

El alguaciladgo mayor para él, y un hijo suyo después
de sus días.

El dozavo de todas las rentas y frutos que toviere Vues-
tra Majestad en aquello que ansí descubriere, quitas costas,
conviene que no exceda de un cuento de maravedís cada
año, para sí é sus herederos.

Franqueza de almojarifadgo de todo lo que llevare á
aquella tierra él y la gente que con él fuere, y los que des-
pués fueren á poblar, por diez años.

Licencia para pasar ocho esclavos negros, libres de to-
dos derechos.

Con tanto que guarde las dichas leyes y ordenanzas
nuevas, y más los apuntamientos siguientes:

Primeramente, que lleve de Castilla trescientos hom-
bres españoles, casi ciento de caballo, los demás de pie,
porque sea suficiente número y fuerza para ir poblando y
defenderse.

ítem ha de llevar aparejo para hacer las barcas que se-
rán menester para llevar los caballos y gente por el río

ítem que no llevará en las barcas indios naturales de
las provincias del Perú, si no fuere algún muchacho que los
españoles que fueren hobieren criado, y desto se ha de dar
provisión para el Visorey del Perú, que ansí lo provea.

ítem ha de llevar hasta ocho frailes, los cuales enten-
derán en la conversión y en advertir á la dicha persona que
Vuestra Majestad enviará, á la cual persona y relación de
frailes se les ha de dar entero crédito.

Ansimismo llevará los oficiales de Vuestra Majestad,

Río DE LAS Amazonas 193

que el uno sea más preeminente y de mayor conñanza,
para que sea veedor de cómo se cumplen y ejecutan las
leyes é ordenanzas de Vuestra Majestad, y lo en esta ins-
trucción contenido; á los cuales Vuestra Majestad mandará
darles salarios.

ítem procurará de hacer con la gente que llevare dos
pueblos, el uno al principio de lo poblado, en lo alto del
río, ó do á él mejor le parescerá, y otro en lo más último
y más cerca de la boca del río, escogiendo para ellos los
más sanos y deleitosos asientos, y en provincias abundosas
y en parte do por el río se puedan proveer.

ítem llevará aderezo para hacer dos carabelas, las cua-
les hará después de haber comenzado á poblar, y enviarlas
há la una primero que la otra, las cuales saldrán por la
boca del río con personas que puedan sondar y conoscer
las recuestas de la boca y de todo el río y las señales para
que se conozca la entrada, y miren las derrotas y navega-
ción hasta Castilla, tomando las alturas, porque venidas que
sean las carabelas con relación de la tierra y de lo dicho,
vaya gente y se contrate lo que estuviere poblado y se
poblare por la boca del dicho río de ahí adelante.

Lo que ha de guardar inviolablemente:

Que procure de tomar el asiento y partes para hacer
las dichas poblaciones do no se perjudique á los indios; y
si no se pudiere hacer, se tomen con voluntad de los indios
ó con la moderación que al veedor y religiosos paresciere.

ítem que él ni los de su compañía no tomarán mujer
casada ni hijo ni otra mujer alguna de los indios, ni les
tomarán oro ni plata ni algodón ni plumas ni piedras ni
otra cosa que poseyeren, sino fuere rescatado y dando el
P^o, y haciéndose el rescate y pago segund á la dicha per-
sona y religiosos paresciere.

Pera bien permitimos que cuando se les haya gastado
la comida que de acá haa de llevar, la puedan pedir pri-
meramente ton rescata^. dándpl^«^ «}gii mea por ello; y

194 Documentos

cuando esto les faltase, con ruegos y buenas palabras y per-
suasiones les pidan la dicha comida, de manera que nunca
vengan á tomarla por fuerza, sino cuando todos estos me-
dios se hobieren tentado, y los demás que al veedor y frai-
les, juntamente con el Capitán, paresciere; porque estando
en extrema nescesidad, justamente lo pueden tomar donde
lo hallaren.

Otrosí ha de saber que por ninguna vía se ha de hacer
guerra á los dichos indios, ni para ello ha de dar causa, ni
la ha de haber sino fuere defendiéndose, con aquella mode-
ración quel caso lo requiere; antes se les ha de dar á enten-
der como Vuestra Majestad los envía sólo á los enseñar y
dotrinar, y no á pelear, sino á darles conocimiento de Dios
y de nuestra sancta fee y la obidiencia que deben á Vues-
tra Majestad.

ítem ha de guardar las ordenanzas y leyes que están
mandadas hacer cerca de no hacer á ningún indio esclavo
ni naboría, sino tenellos por libres como Vuestra Majestad
lo manda; las cuales han de ir aquí insertas.

ítem ha de ser castigado el que matare ó hiriere á indio
conforme á las leyes destos reinos, sin tener consideración
á que el delincuente sea español y el muerto ó herido indio;
pues, como está dicho, son libres y vasallos de Vuestra

ítem como fuere paciñcando la tierra irá moderando la
comida y sustentación que cada pueblo debe dar, y aque-
llas comidas y provechos repartirá el dicho Gobernador en-
tre los españoles que poblaren la dicha tierra, dándoles los
tales provechos conforme á las leyes y ordenanzas que es-
tán hechas.

Y porque por las dichas ordenanzas la voluntad de Vues-
tra Majestad es que todos los indios queden so su real pro-
tección, para que se conserven y sean dotri nados en la fee,
no se ha de dar lugar á que español tenga indios, ni los
maltrate, ni estorbe que sean cristianos; ni se les ha de

Río DE LAS Amazonas 195

tomar cosa alguna, como está dicho, sino conforme á los
capítulos precedentes.

Que si por caso algún señor ó prencipal de aquellas
tierras, teniendo noticia de la grandeza de Vuestra Majes-
tad, á quien han de obedecer, quisiere hacer algún pre-
sente para Vuestra Majestad de su voluntad, que lo reciba
y envíen á Vuestra Majestad.

Al Doctor Bemal le paresce que no se debe encomen-
dar la población del río á este Capitán, porque, siendo po-
bre, como le dicen que es, y criado en las guerras que se
han usado en las Indias, y llevando gente dellas usada á lo
mismo, y entrando con armas y con nescesidad, no cree
que guardará las instrucciones buenas que se le darán, y se
alborotarán los naturales de la tierra, y aborrecerán la reli-
gión cristiana y el señorío de Vuestra Majestad, y se sigui-
rán los daños que hasta aquí, ó mucha parte dellos; y que
de su parescer convernía primero enviar un capitán pacífíco
y sin gente de guerra, y con religiosos que primero inten-
tasen todos los medios buenos y posibles para reducir la
tierra al servicio de Dios y obidiencia de Vuestra Majestad,
y hechas estas diligencias, trújese más particular relación
de la calidad de la tierra y gente, y de lo que se habrá
hecho con ella, y de lo que convernía hacer, para que, visto,
Vuestra Majestad mandase proveer sobrello con más infor-
mación y noticia de todo.

Al Licenciado Gutierre Velázquez parece que se tome
la capitulación quel Capitán Orellana capitula con Vuestra
Majestad con todas las condiciones que en ella van, ex-
cepto en dos cosas que es en parecer contrario; y lo uno
es quel dicho Capitán no lleve más de ciento y ochenta
hombres y los sesenta á caballo, y esto por el gran daño
que la gente, siendo mucha, hace en estos descubrimientos,
espicial habiendo de pasar desde Puerto Viejo hasta el nas-
cimiento del río, que está ya pacificado y poblado y sub-
jeto á Vuestra Majestad; y la otra es en parecer que no

196 Documentos

han de tomar por fuerza la comida á los indios donde fue-
ren á poblar y descubrir, sino por vía de rescates hasta que
estén pacíficos; y siendo por rescates, para que se haga á
menos costa, no ha de haber tanta gente: y no tomándoles
nada de lo suyo por fuerza, ni comida, sino rescatando con
los indios, é informándoles é pedrícándoles los frailes, y len-
guas que han de llevar, como van á ellos á declararles nues-
tra sancta fee católica y el señorío que Vuestra Majestad
tiene sobrellos, y que no les han de hacer agravio ninguno:
tiene por cierto que se asegurarán y los rescibirán bien y
se convertirán á nuestra sancta fee católica y á ser subditos
de Vuestra Majestad, y poco á poco pueden ir poblando; y
comenzando á tomalles los mantenimientos por fuerza, pen-
sarán que les van á hacer mayores daños, y huirán, y sub-
cederán mayores inconvinientes, y no será en manos del
Capitán ni de la gente dejar de seguillos: y aun esta gente
que dice piensa que será trabajosa de dejar de hacelles gue-
rra y grandes dapños, cuanto más si es mucha más; y si
ansí se hiciese esto, paresce que no se haría tan bien lo
que toca al servicio de Dios y de Vuestra Majestad, y aun-
que Vuestra Majestad hiciese merced al Capitán de la ma-
yor parte de lo que costasen los rescates, poniéndolos él
adelantados, y se le pagasen á él después de los tributos
de lo que se descubriere y poblare de los pueblos que se
han de poner en cabeza de Vuestra Majestad, donde pienso
que habrá para todos, ansí para los pobladores lo que les
hobieren de dar, como para pagar lo que se le debiere al
Capitán por los rescates en poco tiempo será pagado; y
que tiene por mejor que no que la gente comience luego á
tomar la comida por fuerza á los indios, porque de tomalla
por fuerza no subcedan los dapños ya dichos, ffíaj^ cinco
rúbricas.)

Río DE LAS Amazonas 197

Capitulación que se tomó con Francisco de Orellana para el descubrimiento y
población de ¡a Nueva Andalucía. Valladolid, 13 de Febrero de 1544. *

El Príncipe. — Por cuanto vos el capitán Francisco de
Orellana me hecistes relación que vos habéis servido al Em-
perador y Rey mi señor en el descubrimiento y pacifica-
ción de las provincias del Pirú y de otras partes de las
Indias, y que, continuando la voluntad que siempre habéis
tenido de servir á Su Majestad, salistes de las provincias
del Quito con Gonzalo Pizarro al descubrimiento del valle
de la Canela, é que para ello empleastes en caballos y ar-
mas y herraje y otras cosas de rescate más de cuarenta
mili pesos, y fuistes en su seguimiento hasta que le hallas-
tes, y que andando descubriendo con el dicho Gonzalo Pi-
zarro, é habiendo vos ido con ciertos compañeros un río
abajo á buscar comida, con la corriente fuistes metidos por
el dicho río más de docientas leguas, donde no podistes
dar la vuelta, y que por esta necesidad y por la mucha
noticia que tovistes de la grandeza y riqueza de la tierra,
posponiendo vuestro peligro, y sin interés ninguno, por ser-
vir á Su Majestad os aventurastes á saber lo que había
en aquellas provincias, y que ansí descubristes y hallastes
grandes poblaciones, y distes en el Consejo de las Indias
una relación del suceso del dicho viaje, ñrmada de vuestro
nombre; y que vos, por el deseo que tenéis al servicio de
Su Majestad y á que la Corona Real de estos reinos sea
acrecentada, y á que las gentes que hay en el dicho río
y tierras vengan al conosci miento de nuestra fee católica,
queriades volver á la dicha tierra á la acabar de descubrir

ArchÍTO de Indias, 139-1-1, tibro i.^, hoja 216 vuelta.

198 Documentos

y á la poblar, y que para ello llevaréis destos reinos tres-
cientos hombres españoles, ciento á caballo y los otros de
á pie, y el aparejo que fuere necesario para hacer barcas,
y ocho religiosos para que entiendan en la instrucción y
conversión de los naturales de la dicha tierra, todo ello á
vuestra costa y minsión, sin que Su Majestad ni los reyes
que después del vinieren sean obligados á vos pagar ni
satisfacer los gastos que en ello hicierdes, más de lo que
en esta capitulación vos será otorgado, y me suplicastes
vos hiciese merced de la gobernación de lo que descubrié-
sedes en una de las costas del dicho río, cual vos señalase-
des, sobre lo cual yo mandé tomar con vos el asiento y
capitulación siguiente:

Primeramente, que seáis obligado y os obliguéis de lle-
var destos reinos de Castilla al descubrimiento y población
de la dicha tierra, la cual habemos mandado llamar é inti-
tular la Nueva Andalucía, trecientos hombres españoles, los
ciento de á caballo y los docientos á pie, que paresce ser
suficiente número y fuerza para ir poblando y defendién-

Ansimesmo os obligáis de llevar aparejo para hacer las
barcas que serán menester para llevar los caballos é gente
por el río arriba.

ítem que no llevaréis ni consentiréis llevar en las barcas
indios algunos naturales de parte alguna de las nuestras
Indias, Islas y Tierra Firme, si no fuere alguno para lengua,
y no para otro ningün efeto, so pena de diez mili pesos de
oro para nuestra cámara y fisco.

Otrosí que halláis de llevar y llevéis hasta ocho religio-
sos, cuales os fueren dados y señalados por los del nuestro
Consejo de las Indias, para que entiendan en la instruc-
ción y conversión de los naturales de la dicha tierra; los
cuales habéis de llevar á vuestra costa y darles el manteni-
miento necesario.

ítem habéis de procurar de hacer con la gente que lie-

Río DE LAS Amazonas 199

váredes dos pueblos, el uno al principio de lo poblado, en
la entrada del rio por donde vos habéis de entrar, lo más
cercano de la entrada, donde á vos y á los dichos religiosos
é á los nuestros oficiales de la dicha tierra paresciere, é otro
en la tierra adentro, donde más cómodo é á propósito fuere,
escogiendo para ellos los más sanos y deleitosos asientos
que se pudieren haber, y en provincias abundosas, y en
parte donde por el río se puedan proveer.

Otrosí os obligáis de entrar á hacer el dicho descubri-
miento y población por la boca del río por donde salistes,
y de llevar destos reinos dos carabelas ó navios para que
entren por la boca del dicho río, las cuales habéis de enviar
por el río arriba, la una primero que la otra, luego que en-
trardes por la dicha boca y surgierdes para reparar vuestra
armada, y en ellas algunas personas pacíficas y religiosos
á hacer las diligencias necesarias para persuadir á los natu-
rales que en la dicha tierra hobiere que vengan á la paz, é
también personas diestras que puedan sondar y conoscer
las recuestas de la boca y de todo el río y las señales para
que se conozca la entrada, y miren las derrotas é navega-
ción é tomen las alturas, é ida la una enviéis la otra á hacer
lo mismo que pase más adelante, y la otra os vuelva á dar
razón de lo que hallare, de forma que en todo caso se pro-
cure no venir en rompimiento con los indios.

Otrosí que si algún gobernador ó capitán hubiere des-
cubierto ó poblado algo en la dicha tierra y rio donde vos
habéis de ir, y estuviere en ello al tiempo que vos Uegar-
des, que en perjuicio del que ansí hallardes en la dicha tie-
rra no hagáis cosa alguna ni os entrometáis á entrar en
cosa alguna de lo quél hobiere descubierto y poblado, aun-
que lo halléis en los limites de vuestra gobernación, porque
se excusen los inconvenientes que de semejantes cosas han
subcedido hasta aquí, ansí en el Pirü como en otras partes,
y avisarnos heis de lo que paresciere, para que se os mande
en caso semejante lo que hagáis.

2CX) Documentos

Otrosí con que no entréis en las islas questán en el dicho
río con gente alguna, más de que podáis enviar religiosos
que los traigan de paz á nuestra obidiencia y les enseñen
las cosas de nuestra santa fee católica, por quéstas no en>
tran en vuestra gobernación, y sólo habéis de contratar con
ellos por vía de rescate.

Y porque entre el Emperador Rey mi señor y el serení-
simo Rey de Portugal hay ciertos asientos y capitulaciones
cerca de la demarcación y repartimiento de las Indias, y
también sobre las Islas de los Malucos y Especería, vos
mando que las guardéis como en ello se contiene y que no
toquéis en cosa que pertenezca al dicho serenísimo Rey.

Haciendo y cumpliendo vos el dicho capitán Francisco
de Orel lana las cosas suso dichas, y cada una dellas, según
y como en los capítulos de suso contenidos se contiene, y
guardando las nuevas leyes y ordenanzas por Su Majestad
hechas y las otras cosas que de yuso serán contenidas, pro-
metemos de vos hacer y conceder las mercedes siguientes:

Primeramente, doy licencia y facultad á vos el dicho
capitán Francisco de Orellana para que por Su Majestad y
en nombre de la Corona Real de Castilla y León podáis
descubrir y poblar la costa del dicho río á la parte de la
mano izquierda de la boca del río por donde habéis de
entrar, ques á la banda del Río de la Plata, siendo dentro
de los límites de la demarcación de Su Majestad.

ítem, entendiendo ser cumplidero al servicio de Dios
Nuestro Señor, y por honrar vuestra persona, prometemos
de vos dar título de Gobernador y Capitán General de lo
que descubrierdes en la dicha costa de la mano izquierda
del dicho río, con docientas leguas de costa del dicho río,
medido por el aire, las que vos escogierdes dentro de tres
años después que entrardes en la tierra con vuestra ar-
mada, por todos los días de vuestra vida, con salario de
cinco mili ducados cada un año; de los cuales habéis de
gozar desde el día que vos hicierdes á la vela en el puerto

Río DE LAS Amazonas 20 1

de Santlúcar de Barrameda para seguir vuestro viaje, y vos
han de ser pagados de las rentas y provechos á Su Majes-
tad pertenecientes en la tierra y provincias que ansí descu-
brierdes y poblardes; y no habiendo en ellas en el dicho
tiempo rentas ni provechos, no sea Su Majestad obligado
á vos mandar pagar cosa alguna dello: y lo demás de la
dicha costa que descubrierdes lo tengáis en gobernación y
justicia entre tanto que Su Majestad otra cosa manda.

ítem vos hace merced de título de Adelantado de lo
que ansí descubrierdes en la dicha costa en que ansí fuerdes
Gobernador, para vos é un heredero subcesor vuestro, cual
vos nombrardes.

Ansimismo vos haremos merced del oficio de Alguacil
mayor de las dichas tierras para vos, y un hijo vuestro
después de vuestros días, cual vos nombrardes.

ítem vos damos licencia para que, con parecer y acuerdo
de los Oficiales de Su Majestad de la dicha tierra, podáis
hacer en ella dos fortalezas de piedra en las partes y luga-
res que más convenga, paresciendo á vos y á los dichos
nuestros Oficiales ser necesarias para guarda y pacificación
de la dicha tierra; y vos hacemos merced de la tenencia
dellas perpetuamente, para vos y para vuestros herederos
y sucesores, con salario de ciento y cincuenta mili mara-
vedís en cada un año con cada una de las dichas fortalezas;
del cual dicho salario habéis de gozar desde que cada una
dellas estuvieren hechas y acabadas é cerradas á vista de
los dichos nuestros Oficiales, las cuales habéis de hacer á
vuestra costa, sin que Su Majestad ni los reyes que después
del vinieren sean obligados á vos pagar lo que en las dichas
fortalezas gastardes.

Otrosí vos hago merced de la dozava parte de todas
las rentas y frutos que Su Majestad tuviere cada un año en
las tierras y provincias que vos ansí descubrierdes y poblar-
des conforme á esta capitulación, quitas costas, coa que
no exceda de un cuento de maravedís cada 110 afioi ^

202 Documentos

cual dicha merced vos hago para vos y para vuestros he-
rederos perpetuamente.

Otrosí vos daremos licencia y facultad para que destos
nuestros reinos y señoríos, ó del reino de Portugal é islas de
Cabo Verde ó Guinea, podáis pasar, y paséis, vos, ó quien
vuestro poder hubiere, á la dicha tierra ocho esclavos ne-
gros, libres de todos derechos.

ítem franqueamos á vos é á la gente que con vos al
presente fuere á la dicha tierra, é á los que después fueren
á poblar á ella, que por término de diez años primeros si-
guientes que corran y se cuenten desde el día de la fecha
desta capitulación en adelante, no paguen derechos de al-
mojarifazgo de todo lo que llevaren para proveimiento y
y provisión de sus casas en las dichas tierras.

Y porquel Emperador Rey mi señor, habiendo sido in-
formado de la necesidad que había de proveer y ordenar
algunas cosas que convenían á la buena gobernación de las
Indias y buen tratamiento de los naturales dellas é adminis-
tración de la justicia, mandó hacer ciertas leyes y ordenan-
zas, las cuales vos mandamos dar en molde, ñrmadas de
Juan de Samano, Secretario de Su Majestad, habéis de guar-
dar las dichas leyes y ordenanzas en todo y por todo, seg^n
y como en ellas y en cada una dellas se contiene, y más las
otras cosas que de yuso irán declaradas, inviolablemente,
que son las siguientes:

ítem procuréis de tomar el asiento y partes para hacer
las poblaciones que habéis de hacer, donde no se perjudique
á los indios de la dicha tierra; y si no se pudieren hacer,
que se tome con voluntad de los dichos indios, ó con la
moderación que el veedor que con vos ha de ir para ver
cómo se cumple lo en esta capitulación contenido y á los
dichos religiosos pareciere.

Otrosí que vos ni persona alguna de los que con vos
fueren no toméis ni tomen mujer casada, ni hija, ni otra
mujer alguna de los indios, ni se les tome oro, ni plata, ni

Río DE LAS Amazonas 203

algodón, ni plumas, ni piedras, ni otra cosa que poseyeren
los dichos indios, si no fuere rescatado y dándoles el pago
en otra cosa que lo valga, y haciéndose el rescate y pago
según al dicho veedor y religiosos paresciere, so pena de
muerte y perdimiento de bienes el que lo contrario hiciere;
pero bien permitimos que cuando se os haya gastado la
comida que vos y la gente que con vos fuere llevardes, la
podáis pedir á los dichos indios con rescate, dándoles al-
guna cosa por ello; y cuando os faltare esto, con ruegos y
buenas palabras y persuasiones les pidáis la dicha comida,
de manera que en ningún tiempo se les venga á tomar por
fuerza, si no fuere cuando todos los dichos medios se ho-
hieren tentado, y los demás que el dicho veedor y religio-
sos é á vos pareciere, porque estando en extrema necesi>
dad, justamente se puede tomar la dicha comida donde se

ítem que por ninguna vía ni manera se haga guerra á
los dichos indios, ni para ello se dé causa, ni la haya, si no
fuere defendiéndoos con aquella moderación que el caso lo
requiere; antes mandamos que se les dé á entender cómo
nos os enviamos sólo á les enseñar y dotrinar, y no á pe-
lear, sino á darles conosci miento de Dios y de nuestra santa
fee católica y de la obidiencia que nos deben: y si por caso
los indios fueran tan orgullosos que, no curando de los aper-
cibimientos y exhortaciones de paz que les hayáis hecho,
todavía os vengan é acometan de guerra, no teniendo otro
medio para os evadir y defender dellos, salvo romper con
ellos, esto haréis con la más moderación y templanza y con
las menos muertes y daños dellos que ser pueda; y todas
las ropas y otras joyas que les tomardes, que no sean ar-
mas ofensivas y defensivas, ansí por vos como por los que
con vos fueren, recogerlas heis y hacerlas heis volver á los
dichos indios, diciéndoles que no quisiérades el daño que
han recibido, y que fué por su culpa no quereros creer, y
que les enviáis aquellas cosas que son suyas, porque no

204 Documentos

pretendéis matarlos, ni maltratarlos, ni tomarles sus hacien-
das, salvo su amistad y su redención al servicio de Dios y
de Su Majestad; porque haciéndolo ansí vosotros, tomarán
l^ran crédito y confianza de lo que cerca desto les hubierdes
dicho ó dijerdes.

Otrosí que cualquier español que matare ó hiriere á in-
dio alguno, sea castigado conforme á las leyes destos rei-
nos, sin que se tenga consideración á que el delincuente
sea español y el muerto ó herido indio.

ítem que como fuerdes pacificando la tierra vais mode-
rando la comida y sustentación que cada pueblo de indios
debe dar, é las comidas y provechos que los dichos indios
hubieren de dar los repartáis entre los españoles que pobla-
ren la dicha tierra, dándoles los tales provechos conforme
á las dichas leyes, y las cabeceras más principales ponerlas
heis en la Corona Real.

Y porque, como por las dichas leyes veréis, la voluntad
de Su Majestad es que todos los indios queden so nuestra
protección, para que se conserven é sean dotrínados en las
cosas de nuestra santa fee católica, no habéis de dar lugar
á que español alguno tenga indios, ni los maltrate, ni es-
torbe que sean cristianos, ni se les tome cosa alguna sino
por rescate y según y como dicho* es.

ítem que si por caso algún señor ó principal de la dicha
tierra, teniendo noticia de Su Majestad, á quien han de
obedecer, quisiere hacer algúa presente para Su Majestad
de su voluntad, lo podáis rescibir y lo enviéis á todo buen
recaudo á Su Majestad.

Por ende, por la presente, haciendo vos el dicho capi-
tán Francisco de Orellana lo suso dicho, á vuestra costa é
según é de la manera que de suso se contiene, y guardando
y cumpliendo, y haciendo guardar y cumplir, lo contenido
en las dichas nuevas leyes y ordenanzas, y las otras cosas
de suso declaradas, y todas las otras instrucciones que ade-
lante mandásemos dar é hacer para la dicha tierra y para

Río DE LAS Amazonas 205

el buen tratamiento y conversión á nuestra santa fee cató-
lica de los naturales della, digo y prometo que vos será
guardada esta capitulación y todo lo en ella contenido, en
todo y por todo, según que de suso se contiene: y no lo
haciendo ni cumpliendo ansí, Su Majestad no sea obligado
á vos guardar ní^cumplir lo suso dicho, ni cosa alguna dello;
antes vos mandará castigar y proceder contra vos como
contra persona que no guarda y cumple, y traspasa los man-
damientos de su rey y señor natural. Y dello mandamos
dar la presente, fírmada de mi mano y refrendada de Juan
de Samano, Secretario de Su Majestad. Fecha en la villa
de Valladolid á trece días del mes de Hebrero de mil é
quinientos y cuarenta y cuatro aflos. — Vo el Principe, —
Refrendada de Samano, y señalada del Obispo de Cuenca
y Gutierre Velázquez é Gregorio López y Salmerón,

Estritura por la que Francisco de Orellana se obligó á guardar la capitu-
lación extendida á su favor para el descubrimiento y población de la
Nueva Andalucía. Valladolid, i8 de Febrero de 1544. *

En la villa de Valladolid, á diez y ocho días del mes
de Hebrero de mili é quinientos y cuarenta y cuatro años,
en presencia de mí, Ochoa de Luyando, escribano de Sus
Majestades, y de los testigos )mso escriptos pareció Fran-
cisco de Orellana, é dijo: que por cuanto el Príncipe nues-
tro señor ha mandado tomar con él cierto asiento y capitu-
lación, que de suso en este libro está asentada, sobre la
conquista y población de ciertas tierras é provincias que se
han mandado llamar é intitular la provincia de la Nueva

Archivo de lodias, 139-l-ax libro 2.*, hoja 10 vuelu.

206 I>OCUMENTOS

Andalucía, segund más largamente en la dicha capitulación
se contiene, á que se reñrió; por ende, quél se obligaba y
obligó de tener, guardar y cumplir todo lo que por la dicha
capitulación y asiento es obligado de guardar y cumplir, y
las nuevas leyes é ordenanzas por Su Majestad hechas, las
cuales conoce haber recibido del secretario Joan de Sama-
no, y todas las instruciones é provisiones de Sus Majesta-
des que le fueren dadas, so las penas en la dicha capitu-
lación é nuevas leyes, instruciones é provisiones conteni-
das: é porque ansí lo terna, guardará é cumplirá, obligó su
persona y bienes muebles é raíces habidos é por haber, é
dio poder cumplido á todos é cualesquier jueces é justicias
de Sus Majestades, ansí destos sus reinos é señoríos, como
de las Indias, Islas é Tierra-fírme del mar Océano, de cual-
quier juridición que sean, á la cual juridición se sometió,
especialmente á la de los señores del Consejo de las Indias
y de los Oñciales que residen en la cibdad de Sevilla en la
Casa de la Contratación de las Indias, renunciando, como
renunció, su juridición y dominio y la ley Sü convenerit de
jurisdiüone, para que por todo rigor de derecho, que más
breve y ejecutivo sea, le compelan á lo ansí cumplir como
si por sentencia difinitiva de juez competente fuese ansí
sentenciado y la tal sentencia fuese pasada en cosa juzgada
y por él consentida; sobre lo cual renunció de su favor é
ayuda todas é cualesquier leyes, fueros é derechos que sean
en.su favor y la ley é derecho que dice que general renun-
ciación de la ley que home faga que no vala: en ñrmeza
de lo cual lo otorgó ansí ante mí el dicho escribano é testi-
gos de yuso escriptos, en el dicho día, mes é año suso di-
chos, siendo presentes por testigos Martín de Ramoyn é
Cristóbal Maldonado, é Andrés Navarro. É por ñrmeza lo
firmó aquí de su nombre. — Francisco Orellana,

Río DE LAS Amazonas 207

Cinto carias tU Francisco de Or diana, del año de ¡S44t sobre los prepara-
tivos de su expedición cU Rio de las Amazonas, y de leu dificultades que
se le ofrecían pctra emprender su viaje, Sevilla, Mayo á Noviembre

S. C. C. Majestad. — Por otra escrebí á Vuestra Majes-
tad dando entera cuenta del estado en que estaban los ne-
gocios de mi viaje para la Nueva Andalucía, cuya paciñca-
ción, conversión y gobernación de los naturales della por
Vuestra Majestad me está encomendado, suplicándole me
hiciese merced de mandarme proveer del artillería necesa-
ria para armar seis á siete carabelas, así de la que está en
esta ciudad como en su comarca; y así, torno á suplicar
ahora lo mande proveer, pues es cosa muy importante y
que tanto dello Vuestra Majestad será servido; y porque
después acá, como los negocios se tratan, descubren nue-
vas cosas, hase ofrescido que no se hallan marineros que
quieran ir esta jornada, y, aunque hay muchos, se excusan
dello, de que se nos sigue gran daño por la dilación que nos
podían causar y por otros ñnes; y pues esto es cosa de que
tanto Dios Nuestro Señor y Vuestra Majestad serán servi-
dos, á Vuestra Majestad suplico mande proveer de manera
que yo, ó quien mi poder hobiere, pueda compeler y apre-
miar cualesquier marineros que se hallaren para que vayan
en mi compañía esta jornada, pagándoles por ello su justo
y debido salario, y si nescesario fuere las justicias me den
favor y ayuda para ello.

Asimismo hago saber á Vuestra Majestad que no se
halla ningún marinero castellano que sepa la costa del río

Archivo de Indias, I43<3-I2.

2o8 Documentos

para donde es mi viaje, excepto los portugueses, que tienen
gran noticia della por la continua navegación que por allí
tienen; y así por esto, como porque navegan en piezas liga-
ras y bien aderezadas, conviene llevarlos esta jornada; é
porque á éstos se les podría poner en ello algund impedí-
miento por las justicias de los pueblos y por las guardas de
la mar, por ser extranjeros, á Vuestra Majestad suplico sea
servido de mandar que á los tales marineros portugueses
con quien me concertare, sin embargo ni impedimento al-
guno de cualquier defendimento que en contrarío desto
haya, les dejen y consientan sacar y llevar en cualesquier
sus naos y carabelas y bei%antines la gente, armas y mu-
nición, caballos y otras cosas nescesarias para este viaje, y
que en retorno dello puedan cargar las tales piezas de todo
el brasil, azúcar y cueros, y otras mercaderías que quisieren
en la Isla de Sancto Domingo y en otras partes, y que go-
cen por esta vez de todas las preeminencias y libertades que
gozan y pueden gozar los naturales, porque, proveyéndose
así, á mí se hará muy gran merced y será para me aviar
de aquí para el día de señor San Juan, siendo Dios servido,
é de otra manera se dilatará más tiempo, y la gente que
está esperando se gastará mucho; y pues esto es cosa que
toca al servicio de Vuestra Majestad, y por mi parte se
hace todo lo que mis fuerzas pueden, y aun más, Vuestra
Majestad lo debe mandar proveer brevemente, pues Dios
ha sido servido darme entera salud, como al presente la
tengo, que es para mejor poder servir á Vuestra Majestad,
pues mi fin y deseo no es otro. De Sevilla, nueve de Mayo,
mili quinientos cuarenta y cuatro años. — De V. S. C. C.
Majestad su muy cierto y menor criado. — Francisco Dore-

S. C. C. Majestad. — Por otras he suplicado á Vuestra
Majestad me haga merced de mandarme proveer de alguna
artillería para armar seis ó siete carabelas, de que tengo

Río DE LAS Amazonas 209

nescesidad para hacer el viaje que Vuestra Majestad fué
servido de mandar que yo hiciese para la conversión y
pacificación de la Nueva Andalucía, y á esto se me res-
pondió que no había de donde se proveyese: yo quisiera
estar en estado que pudiera servir á Vuestra Majestad en
esta jornada sin dar ninguna pesadumbre; pero ésta no se
puede dejar de dar, porque el artillería nescesaría yo no la
puedo hallar si Vuestra Majestad no provee della: y asi,
suplico á Vuestra Majestad lo mande hacer, pues es cosa
que tanto importa á su servicio, y que de no la llevar se
nos puede seguir mucho daño, y será dar causa á detener-
me aquí, y que la gente se gaste de manera que no pueda
haber efeto la jornada.

Asimismo supliqué á Vuestra Majestad me hiciese mer-
ced de mandar dar licencia á cualesquier pilotos y marine-
ros portugueses que supiesen la costa del Brasil para que
fuesen esta jomada, porque de los naturales no se halla
quien dé razón della ni la sepa; á lo cual me fué respondido
que no había lugar, y se escribió sobrello á los Oñciales de
Vuestra Majestad que residen en la Casa de la Contrata-
ción desta ciudad para que busquen un piloto tal cual con-
viene, que vaya en este viaje; ellos lo hicieron así, y habla-
ron al que de allá se les señaló, y éste da menos razón de
la costa que otro: y pues que Vuestra Majestad manda que
ningund portugués pase en esta jornada, á lo menos sea ser-
vido de dar licencia á cualquier piloto portugués que quiera
ir, al que se le ponga todo el límite que Vuestra Majestad
fuere servido para que no haga deservicio á Vuestra Ma-
jestad, y en esto se terna toda la vigilancia y cuidado que
conviene; porque Vuestra Majestad esté cierto que si no
son los pilotos portugueses, no hay otro ninguno que sepa
tan bien aquella navegación por la continuación que por
allí tienen; y pues que tanto nos importa llevar persona
que lo sepa. Vuestra Majestad sea servido de lo mandar

proveello, ó como mejor fuere servido.

2IO Documentos

Asimismo suplico á Vuestra Majestad sea servido de
mandarme hacer merced de cient licencias de esclavos, li-
bres de todos derechos, para ayuda á alguna parte de los
muchos gastos que en esta jornada se me ofrecen y tengo
hechos, pues yo por mi parte pongo todas mis fuerzas y
posibilidad, y lo haré siempre en lo que tocare al servicio
de Vuestra Majestad como muy cierto y verdadero criado.

Asimismo hago saber á Vuestra Majestad que yo me
doy toda la priesa posible para me aviar de aquí breve-
mente, y tengo puestas en el río dos naos y dos carabelas,
y espero cada día otra pieza que me falta, con la cual no
hay nescesidad de más para la jornada, y asimismo se están
haciendo seis bergantines para el río, lo mejor aderezados
que pudiere: y esto es lo que hasta ahora se ha hecho para
el servicio de Vuestra Majestad, y de lo que de aquí ade-
lante se hiciere enviaré relación dello á Vuestra Majestad.
De Sevilla, treinta de Mayo de mili quinientos cuarenta y
cuatro años. De V. S. C. C. Majestad su muy cierto y me-
nor criado. — Francisco Dorellana,

S. C. C. Majestad. — Por otras he suplicado á Vuestra
Majestad fuese servido de mandarme proveer de un piloto
portugués para esta jornada que por mandado de Vuestra
Majestad hago para la conversión y pacificación de la Nue-
va Andalucía,, por tener éstos expiriencia de la navegación
de la costa del Brasil por la haber continuado; y pues esto
no há lugar por los inconvinientes que dello se podrían re-
crescer á Vuestra Majestad, suplico sea servido de mandar
que sus acreedores de un Rentería é Francisco Sánchez,
pilotos, personas expertas en la navegación, de quien tengo
informado á Vuestra Majestad por otra, los esperen por las
deudas que les deben durante el tiempo que fueren en este
viaje, que será breve, porque ellos al presente no tienen
con qué pagar, é lo que deben principalmente es de cam-
bios é intereses; porque si esto no se hace, al presente no

Río DE LAS Amazonas 2 1 1

se pueden haber otros pilotos algunos que algo entiendan,
ni los vuestros Oficiales que residen en la Casa de la Con-
tratación desta dudad han proveído dellos, como por Vues-
tra Majestad les fué mandado, y sería gran inconveniente
que por falta de piloto se dilate mi partida. Vuestra Majes-
tad lo mande proveer así, por el mucho servicio que dello
se sigue á Vuestra Majestad.

Asimismo he sabido como algunas personas han dado
á entender que yo trato mal á las personas que van en mi
compañía y se hacen otras cosas que no parescen bien, y
si los que esto han escripto y publicado fuesen tan servi-
dores de Vuestra Majestad como yo lo soy, no lo harían
así; pero yo estoy tan conñado en que haciéndose por mi
parte enteramente lo que tocare al servicio de Vuestra Ma-
jestad me será gratificado, y que no será parte ninguno
para que con falsa relación yo sea molestado, pues que
hasta ahora he puesto y estoy presto de poner mi persona
y hacienda en tantos trabajos como he pasado y espero
pasar para mejor poder servir á Vuestra Majestad; y si al-
guna cosa de lo que he hecho y dado relación á Vuestra Ma-
jestad se hallare en contrario, Vuestra Majestad me mande
castigar por ello, y lo mismo mande hacer á los que lo in-
tentaren de decir; porque si otra cosa hobiere de lo que
tengo dicho, poca nescesidad tenía yo de empeñar mi per-
sona en más de cuatro mili ducados, como hasta ahora lo
he hecho, para poner en toda orden las cosas del armada,
como al presente lo están, la cual partirá muy brevemente,
y con poca ayuda de los que en ella van, como se ha dado
á entender. De Sevilla, veinte y ocho de Junio de mili qui-
nientos cuarenta y cuatro. De V. S. C. C. Majestad su muy
humilde y leal vasallo que los pies y manos de Vuestra
Majestad besa. — Francisco Darellana.

S. C. C. Majestad. — Si ha habido en mí algún descuido
en no haber dado relación á Vuestra Majestad del suceso

2 I 2 Documentos

de mis negocios, ha sido por no lo haber tenido hasta ahora
tal como quisiera, y también por el desasosiego y ocupa-
ción que he tenido buscando el remedio y buen despacho
de mi viaje; y después de haber pasado muchos trabajos,
ha sido Dios servido de lo dar tal, que no falta ninguna
cosa de lo que es necesario para el armada, porque un ca-
ballero deudo mío, nombrado Cosme de Chaves, natural
de Trujillo, servidor de Vuestra Majestad, ha socorrido y
ayudado con mili ducados; y demás de esto, ciertos merca-
deres ginoveses, por intercesión y buena amistad y nego-
ciación de Vicencio de Monte, fator de Vuestra Majestad,
me han socorrido asimismo con dos mili y quinientos duca-
dos para mi despacho, los cuales han ofrecido más suma,
si necesario fuere: pónese toda la diligencia y solicitud que
mis fuerzas bastan para que todo lo que conviene de mi
despacho vaya bueno y bastantemente proveído, para me-
jor poder servir á Vuestra Majestad, como siempre he te-
nido y tengo entera voluntad, con deseo de no errar en
ninguna cosa de lo que me ha sido mandado; y de todo
mi buen suceso doy gracias á Nuestro Señor, pues lo ha
guiado como cosa que tanto importa á su servicio y al de
Vuestra Majestad, sin intervenir en ello más ayuda de lo
que aquí digo. Yo me doy toda la priesa posible para me
aviar de aquí, y lo haré lo más brevemente que ser pueda,
y en tiempo conviniente, siendo Nuestro Señor servido.
De Sevilla, veinte y dos de Otubre, mili quinientos cua-
renta y cuatro. De V. S. C. C. Majestad muy cierto y leal
vasallo. — Francisco Dorellana,

S. C. C. Majestad. — Por la última que á Vuestra Ma-
jestad escrebí di cuenta del estado en que estaba el despa-
cho del armada que por mandado de Vuestra Majestad
hago para la conversión y pacifícación de los naturales de
la provincia de la Nueva Andalucía, y de cómo entendiendo
en ello, para más perpetuarme y poder servir á Dios Núes-

Río DE LAS Amazonas 2 1 3

tro Señor é á Vuestra Majestad en aquella tierra, me casé;
y pues en otras he dado larga cuenta de cómo en mis ne-
gocios he tenido grandes contrarios, y por diversas vías,
para impedir una empresa como ésta, que tanto importa
al servicio de Dios Nuestro Seflor y de Vuestra Majestad,
en ésta no me alargaré más de advertir que los que lo han
procurado, como veen el buen despacho que hay de lo
nescesario, prosiguen al presente muy más afectuosamente
su dañado propósito é intención, todo en deservicio de
Vuestra Majestad y desasosiego de la gente que llevo; lo
cual, por se hacer tan oculta y cautelosamente, no se puede
señalar persona cierta, más de hablar por conjeturas y pon-
derar el daño que sus obras hacen, porque si algunas cosas
no han habido entero efecto con brevedad, ha sido por
este gusano que ha estado de por medio; y porque podría
ser que los tales, prosiguiendo su mal propósito é inten-
ción, hayan infornuido ó informaran de algunas cosas que
más sean para querer fundar sus intenciones, que no para
aprovechar al servicio de Vuestra Majestad ni al breve des-
pacho desta armada, así en lo del socorro que los ginoveses
han hecho, como en otras cosas de semejante efecto, suplico
á Vuestra Majestad, que, pues siempre mi intención y vo-
luntad ha sido y es de servir á Vuestra Majestad con toda
solicitud y fidelidad, como k> he hecho, se tenga de mí con-
fianza, que lo que se hobiere hecho y se hiciere para facili-
tar mi aviamiento será en servicio de Dios Nuestro Señor
y de Vuestra Majestad y en provecho de los naturales de
aquella tierra y de los que la van á poblar y pacificar, como
Vuestra Majestad lo podrá mandar ver y saber todo por el
despacho y persona que yo enviaré en estando á punto mi
partida, que con el ayuda de Nuestro Señor será breve, el
cual dé en todo el susceso que deseo para el servicio de
Vuestra Majestad. De Sevilla, veinte y uno de Noviembre
de mili quinientos cuarenta y cuatro. De V. S. C. C. Majes-
tad muy leal y muy cierto yasallo.— Francisco Dorellana.

2 1 4 Documentos

Siete cartas de Fr. Pablo de Torres al Emperador sobre los aprestos «it la
expedición de Orellana. Sevilla, Agosto á Noviembre de 1544. *

Sacra, Cesárea y Católica Majestad. — A veinte y siete
de Agosto recebí una carta del serenísimo Principe mi se-
ftor, fecha de veinte y tres del mesmo en Valladolid, y
espánteme que mis cartas para Vuestra Majestad, hechas
de ocho de Agosto, no hubiesen parecido allá, y luego fui
á la Casa de la Contratación, y hablé con García de León,
escribano de Vuestra Majestad en aquella Casa, á quien yo
á ocho de Agosto había dado el mazo de mis letras para
Vuestra Majestad, y él se había encargado y ofrecido con el
correo que aquel mesmo día se partía, y hallé que ni con
aquel correo ni con otro no le había enviado, no sé si por
olvido, ó por qué causa, y tómele en mí; el cual torno á en-
viar con el presente later (sic), el cual contiene lo que hasta
entonces había sucedido acá, para que Vuestra Majestad vea
que en mí no ha habido ni negligencia ni culpa, antes mu-
cha solicitud y trabajo; y tanto, que no solamente hago el
oficio de veedor, mas de orador y confesor, porque cuando
aquí allegué hallé la cosa muy desbaratada y aun desespe-
rada, y con la gracia de Dios se enderezó bien, aunque á
mí me es vergüenza decir esto, pero compéleme á decirlo la
culpa que el Príncipe mi señor me atribuye; y mediante
Dios Nuestro Señor, piense Vuestra Majestad que donde
yo en nombre de Vuestra Majestad estuviese no se ha de
consentir cosa injusta, fea ni negligente, y se puede perder
cuidado; y porque se vea ser así, sepa Vuestra Majestad

Archivo de Indias, estante 143, cajón 3, legajo 12.

Río DE LAS Amazonas 2 1 5

que yo llegué aquí á tres de Agosto, y á los ocho despa-
ché el mazo de letras para Vuestra Majestad con las cosas
que en él se contienen, y después acá se ha habido, más
de aquello contenido en la lista y carta del primer mazo,
botas de vino más sesenta, y vacas cincuenta, que se toma-
rán en la Isla de Santiago. Á veinte y tres días se enco-
menzó á cargar el bizcocho, y por toda la semana que vie-
ne se enviará á Sant Lücar el galeón del. todo cargado,
y cada semana, ó de diez en diez días, cada una de las
otras dos nave y carabela, porque por todo Setiembre, si
á Dios pluguiese, todo sea expedido; y por la disensión y
bandos secretos y solapados que acá ha habido entre Mal-
donado y los que su opinión seguían y entre los otros que
la parte del Adelantado y de la empresa tenían, no sola-
mente hizo que algunos se fueron con la primera armada
que fué á las Indias, que eran personas que ayudaban
muncho á este efecto, mas aun hanse rebotado munchos
que están en Sevilla, que tenían determinado de ir, que
están suspensos hasta ver que los navios se cumplan de
armar, y aun á munchos que, así en Granada como en el
resto del Andalucía, estaban determinados de ir; y para
esto se han expedido capitanes que recojan todos los que
han de ir, muy presto, para que, mediante Dios, se dé fín á
la empresa. Todavía no puedo consolarme que habiendo
yo dejado de enviar mis letras para Vuestra Majestad por
vía del Asistente, y por vía del mazo del Cardenal y por
otras vías buenas, y habiéndolas dado por más seguridad á
García de León, oficial de la Casa de la Contratación, y ha-
biéndolas tanto encargado á persona tan cierta, haya habi-
do tanto descuido, que letras para Vuestra Majestad no se
hubiesen enviado con la diligencia que á servicio de Vues-
tra Majestad conviene por culpa del que las aceptó para
enviar allá.

Yo he persuadido al Adelantado que en ninguna ma-
nera, si fuese posible, nuestra armada tocase en las Islas

2i6 Documentos

del Cabo Verde, porque saben los hombres con servicios,
presentes y con regalos deshacer á quien quieren, y meter-
los en inconvenientes: esto digo porque un hombre muy
rico portogués, que vive en Portogal, prometió al Adelan-
tado cuando allí estuvo de paso para venir á esa corte que
le daría 1 50 (digo cincuenta) vacas en la Isla de Santiago
de las del Cabo Verde, y que su hijo de aquél, el cual está
aquí en Sevilla y ha de ir con el Adelantado, se las ha de
ir á hacer dar para ir á esta empresa: no querría que ésta
fuese una mucípula para estorbar lo que se ha de hacer.
Vuestra Majestad mande que ni este hijo del otro vaya en
el armada, ni carnaje ni otra vitualla se tome en aquellas
Islas, porque esta empresa es celosa y odiada en otras par-
tes: en todo me remito á lo que Vuestra Majestad mandará.

Proveí después que escribí el otro mazo de letras que
no se envió, que se hiciese un pregón que los que hubie-
sen dar dineros para la empresa los pusiesen en un cam-
bio para que no se gastasen sino en lo necesario para el
armada, y así está hecho, como avisé que se haría, y aun
con contradición de cuasi todos.

Ítem proveí que Cristóbal de Zaguirre, que da la vitua-
lla y munición para el armada, se obligase á cargarla y la
tuviese cargada á XXII de Setiembre, para que se fuese el
armada á Sant Lúcar, sin embargo, porque no osarían ha-
cerle obligar.

ítem he hecho la cuenta de lo que falta para cumpli-
miento de la vitualla, para hacérselo cumplir luego, y entre
tanto buscar lo que falta según capítulo.

ítem he proveído que los capitanes vayan á Granada y
por toda el Andalucía á traer la gente que está movida
para esta empresa y estaban dubdosos della.

ítem he procurado que los mercaderes con partidos ayu-
den para expedir esta armada para que se despache, y todo
lo posible se hace, solicitando á todos.

Y porque el Príncipe mi señor manda que no se les

Río DE LAS Amazonas 217

lleven dineros á los que el Adelantado ha de llevar en esta
armada, sepa Vuestra Majestad que por su pobreza él, ha-
biendo gastado en el armada lo que tiene y tenía de dine-
ros para darles de comer y comprar naves y no fletarlas,
recebía dineros de los que habían de ir, componiéndolos
ó en diez, ó en quince, ó en más ó menos ducados á cada
uno, como en las otras armadas se suele hacer, y esto por
el matalotaje y flete, y de lo que de aquí recebía empleaba
en beneficio del armada ó como le parecía. Si Vuestra Ma-
jestad le parece que esto no se haga, el armada no podrá
hacerse, porque desta guisa se hacen todas, aunque el ar-
mador sea rico; no quiere sino que paguen los pasajeros
estas dos cosas, flete y comida, y así pagan los que van á
la Nueva España y á todas las Indias. Vea Vuestra Majes-
tad lo que en esto manda, que yo, por enderezar la manera
y honestarla para que no se hiciesen trápalas, ni los hom-
bres se rescatasen, en el pregón que hice hacer en nombre
del Adelantado puse una cláusula, que cada uno se pro-
veyese de matalotaje, y que por el flete se fuese á concertar
con los maestres de naves, para que de aquello se pagasen,
que aun no son acabadas de pagar ahora; y como ésta sea
empresa que el Adelantado ha de hacer con su ingenio,
no le he tomado cuenta de lo que ha recebido hasta ahora,
ni gastado, porque no tengo tal autoridad, y por no darle
causa que él tenga sospecha de mí que no me fio de lo
que él hace, ni diga que yo le afrento; mas miro y veo lo
que hace y le pido que me diga lo que hace y qué gasta,
con cortesía, allende de lo que yo veo y sé, y aun también
de mí á él, cuando conviene, le digo lo que Vuestra Majes-
tad le podría decir, y aun el que le confesase, y cuando es
menester delante de todos; verdad es que él no me ha con-
tradicho á cosa que sea en beneficio de la empresa ni en
servicio de Vuestra Majestad hasta ahora: hacemos las cosas
que conviene á este negocio, con la gracia de Nuestro Se-
ñor, á fuerza de brazos todos los que acá estamos, y la dila-

2 1 8 Documentos

ción que hubo en esta empresa aquí en Sevilla, y los tiem-
pos extraños que hizo hasta Mayo, y el armada que fué á
la Nueva España y Indias, dio muncho impedimento á esta
nuestra, y con las pasiones y chismerías que entre estos
nuestros ha habido no se ha podido hacer más: había fle-
tados para la empresa ahora hasta hombres ciento, y deli-
berados para ir más de trescientos, mas, esperan que car-
guemos la vitualla, lo cual se hace: de todo lo que se hará
daré aviso después desta á Vuestra Majestad. El contador
y veedor de Vuestra Majestad, como han estado aquí mun-
cho tiempo, están muy gastados, y tienen necesidad que
Vuestra Majestad para su necesidad se acuerde dellos: este
es el estado en que están las cosas desta armada; espero
en Dios que se mejorará cada día. Que yo responda for-
malmente si hay certinidad de salir á luz este viaje, no lo
sé; mas, probabilidad sí tengo, porque hay las naves para
cuatrocientos hombres á placer, la vitualla y munición por
dos mili ducados, y más, según está en la obligación, que,
si fuese menester dará más: esperamos de mercaderes ayu-
da, que en ello se entiende; gente para fletarse más de cien-
to y cincuenta hombres; pagándose novecientos cincuenta
ducados que se deben para cumplimiento de la paga de las
naves, no hay impedimiento: allende de esto esperamos al
Tesorero, que ha de venir con compañía de treinta ó cua-
renta hombres, que traen, según afírman, disposición de ar-
mar ellos una carabela ó nave por sí solos: todo esto está
en ser y en propincua esperanza: mediante Nuestro Señor,
creemos que se hará la expedición por todo Setiembre,
porque aún las particulares vituallas serán munchas, y co-
mo fuese hecha la carga de todo, hasta un arroba de biz-
cocho se dará cuenta á Vuestra Majestad. Yo tengo hecho
el cálculo de lo que es menester para el viaje, y de lo que
tenemos y de lo que falta, y en todo se hará lo que se
debe hacer, como si* hubiese diez sobrestantes: luego esta
semana entenderé en hacer los bergantines que habernos

Río DE LAS Amazonas 219

de llevar labrados y concertados y puestos por lastre en
el hondo de las naves, con su clavazón y jarcia, que se obli-
gan de diez en diez días darnos uno hecho.

Otras diligencias por ahora no se harán en todo lo so-
bre dicho hasta que Vuestra Majestad vea lo que acá se
hace por estas letras, y Nuestro Señor la invictísima per-
sona de Vuestra Majestad felicite con exaltación de la
santa fe católica y declaración de la imperial dignidad. —
De Sevilla, á veinte y siete de Agosto, mili quinientos cua-
renta y cuatro años. — De Vuestra Majestad el menor de
sus capellanes, que sus sacros pies besa. — Fray Pablo de
Torres, Ordinis Praedicatorum. — Al invictísimo felicísimo
Emperador Nuestro Seflor.

Sacra, Cesárea y Católica Majestad. — A días ocho del
presente recebí una del esclarecido Príncipe nuestro señor,
y todo lo en ella contenido se hará como manda Su Alteza,
aunque en la verdad acá no queda de hacerse todo lo que
conviene al servicio de Su Majestad por descuido, porque
todos los oficiales de Vuestra Majestad hacen su deber y
posibilidad en la expedición desta empresa, y sus servicios
son más diligentes que los míos, los cuales deseo que sal-
gan con el efecto que se espera haber de Nuestro Señor,
el cual guie esta empresa á servicio suyo y de Vuestra
Sacra Majestad. El estado en que ahora está el armada es
éste: de aquí á cuatro días, y aun antes, expediremos que
el galeón se parta á Santlúcar aviado, y luego se cargará
la carabela, y la nave no puede aquí acabarse de cargar,
antes se principiará aquí y acabarse há de cargar fuera,
porque su grandeza no da lugar á otra cosa, y porque los
Oñciales de la Contratación me pidieron la cuenta, no sólo
de lo que hay hecho, mas aun de lo que se conviene hacer,
y de lo que falta, para enviarlo á Vuestra Majestad; yo les
di el inventario y lista de lo que Aguirre ha prometido de
dar y de lo que para complimiento de aquello es menester

220 Documentos

y falta, y lista también de lo que es menester para hacer
una armada de trescientos hombres, docientos infantes y
cient caballos, para tiempo de seis meses, según los precios
ahora están en Sevilla de las cosas necesarias, y aun ta-
sadas templadamente, y la fantasía de donde se podría sa-
car lo que falta; y porque Vuestra Majestad lo verá todo
por el inventario que yo de mi mano les di á los Oficiales
de la Casa de la Contratación, y firmado de mi nombre,
para enviar á Vuestra Majestad, por tanto no lo explicaré
aquí otra vez: verdad es que porque después de las otras
cartas que á Vuestra Majestad escrebí ha sucedido que
Cosme de Chaves, padrastro del Adelantado Orellana, le
socorre al hijastro con valor de mili y cient ducados para
esta empresa, vendiendo para ello treinta mili maravedís
de juro ó de censo para sacarlos, y porque del Almendra-
lejo y Maestrazgo vienen, entre hidalgos y gente de toda
suerte, hasta sesenta hombres, que están para este viaje ya
deliberados, que son tan poderosos que aun para sí mes-
mos querían comprar nave y vitualla, y en sabiendo nues-
tro aparejo y buena disposición vernán aquí, y sabido que
al Adelantado le mueven aquí casamientos, y también que
en Sevilla y toda esta Andalucía hay gente mucha mo-
vida para esta empresa, que no es para sino ver si se enco-
mienza á aviar y disponer con efecto la partida, y no se
osan mostrar por no ser detenidos de amigos, deudos, pa-
rientes, tengo esperanza que la cosa habrá efecto, la cual
si á principio, como dije, se guiara sin pasiones y munda-
nos pasatiempos, que destruyen el alma y el autoridad, cier-
tamente, allende del gasto del armada, se interesará mu-
cho: ahora recogémonos lo mejor que podemos, y ya no
me doy reposo ninguno. Nuestro Señor la justísima per-
sona de Vuestra Majestad con universal dominio felicite
á su santo servicio, como deseamos todos. — En Sevilla,
á once de Setiembre de mili quinientos cuarenta y cua-
tro años. — De Vuestra Sacra Majestad el menor de sus

Río DE LAS Amazonas 221

capellanes, que sus sacros pies besa.— /^r^py Pablo de Torres,

Sacra, Cesárea, Católica Majestad. — Acabóse de cargar
el galeón á diez y seis de Setiembre, y estáse aún en el
río, y la carabela se carga ahora, y hay tanto vagar y di-
lación en expedir esta armada, nó por falta de solicitud y
trabajos que ponemos, sino porque aún no se han podido
haber dineros para acabar de pagar la carabela ni la nao,
y dejan de fletarse grande número de hombres por no ver
ya libertadas la nave y carabela, y esto con temor de dar
sus dineros y que después no se haga ahora la empresa:
por los treinta mili de juro ó censo de Cosme de Chaves
no se hallaron dineros en Sevilla, y fué á Trujillo á ver si
allí se podrían hallar: acá los mercaderes genoveses y otros
presentaron partido para ayuda á expedir el armada, y
con artículos y condiciones y cautelas y con consejos de
letrados para su seguridad ponen, nunca acaban, aunque
los solicitamos y los resolvemos en lo que de justicia y
conciencia se debe y puede hacer; están ellos para ñrmar
los capítulos que pusieron, aunque el Adelantado y los nues-
tros no Armarán sin consultar los Oficiales de la Casa de la
Contratación: soy cierto que si las naves ya fuesen paga-
das, que mucha gente vendría que aquí tiene de algunas
partes las espías para ver lo que hacemos, como es del
Maestrazgo, y del Almendralejo, y de Málaga, y Granada,
y de Jerez y Condado: personas van ó quieren ir en esta
armada, que no conviene que vayan, porque cuanto más
bien acostumbrados y virtuosos fueren los que allá hubie-
ren de pasar, mejor se hará lo que pertenece al servicio de
Dios y pro de Vuestra Sacra Majestad, á la cual suplico
que mande á los Oficiales de la Casa de la Contratación
que no dejen pasar en este viaje las semejantes personas
que no fueren pacíficas y moderadas como es razón, por-
que otras veces, no teniéndose desto cuenta, se han amo-
tinado y revuelto en algunas armadas los que en ellas iban.

222 Documentos

y no se ha sacado dellas el fruto que Dios y Vuestra Ma-
jestad pretenden: si estuviera el aparejo hecho, el viaje se
hiciera presto, porque ahora corren levantes y gregales,
que dicen acá lestes y lesnordestes. He sido avisado como
el Rey de Portugal arma para el cabo de Sant Augustín,
cosa no acostumbrada, porque allí no hay para qué armar,
porque franceses y quien quiere va allí por brasil sin im-
pedimento alguno, y es aquel cabo y de Sant Roque lu-
gares donde cuasi por fuerza ha de ir esta armada, porque
si de allí descae á mano derecha, la corriente impide el
viaje, y si se mete á mano izquierda, halla vientos ponien-
tes de tierra, que la hace ir á la vuelta de cabo de Buena
Esperanza; y si por allí se hallase resistencia, sería fuerza
resistir: yo no puedo entender para qué efecto se hace para
allí armada: yo escribiré á Vuestra Majestad lo que en esto
más se supiere. En lo desta expedición hago lo que puedo,
sin perdonar fatiga y trabajo, como veen todos los que acá
están á la mira, como si yo fuese el armador de la empresa.
Por otras escrebí á Vuestra Majestad que determinase lo
que en ciertos artículos se debía hacer; Vuestra Majestad
lo mande, y Nuestro Señor el felicísimo estado de Vuestra
Majestad con universal dominio ensalce á su santo servicio.
— De Sevilla, á veinte y ocho de Setiembre de mili qui-
nientos cuarenta y cuatro años. — De Vuestra Sacra Ma-
jestad es menor capellán, que sus cesáreos pies besa, Fray
Pablo de Torres^ de la Orden de Santo Domingo.

Sacra, Cesárea, Católica Majestad.— Habrá mas de quin-
ce días que se cargó el galeón, y por no tener costa dobla-
da de marineros aquí y en Santlúcar no le enviamos allí,
y se quedó aquí en el río salido afuera, y más abajo que
todas las otras naves, á pico para partirse, y entre tanto se
adobó y aparejó y comenzó á cargarse la carabela; y así,
para acabar de pagar la nave y el resto de lo que se debía
de la misma carabela, y para todo lo que convenía á la ex-

Río DE LAS Amazonas 223

pedición de la empresa, se hacían todas las diligencias po-
sibles, buscando dineros á cambio, ó emprestados ó meti-
dos en parte del provecho de la empresa, con mercaderes
naturales y extranjeros, tomando mercadurías en tanta sun-
ma que dellas, á menos precio vendidas, se pudiesen sacar
dineros, empeñando los censos y juros de Cosme de Cha-
ves, no solamente los treinta mili maravedís, mas aun sun-
mas de censos que valían más de dos mili ducados, y ni
por vendida, ni empeño, ni emprestido, ni barato, solicitan-
do corredores de lonja y de gradas, ni por otra vía alguna
no se ha podido hallar recaudo aun de acabar de pagar
las naos, por donde han cesado de fletarse muncha gente
y aun de venir aquí á Sevilla de los que estaban movidos
y sabíamos que estaban determinados de ir en este viaje,
por la cual cosa yo escrebí á Vuestra Majestad que veía
poco aparejo de hacerse esta expedición, si no hubiese so-
corro más del que veo; y pensando y tentando de dónde
precedía que tanta solicitud y trabajo y tan buen principio
como se había dado no fuese adelante, hallo que no viene,
sino que debe haber, y sospecho vehementemente que hay,
persona y personas que trabajan en que esta empresa no se
haga, y la impiden con todo ingenio y fuerzas, diciendo mal
della y encaramando peligros, y deshaciendo ó á ella ó á
las personas que en ella van, porque á la tarde tenemos tra-
zado con mercaderes algün partido, y otro día de mañana
hallámoslos trocados. Hallamos crédito en personas para
tomar dellas lo que habemos menester, y poco después ve-
mos que nos han hecho perder el crédito y no quieren para
cosa del mundo ayudarnos sin que sean de contado paga-
dos, ni esperar una hora solamente, que antes esperaban
días y eran pagados; vemos que las personas que estaban
dispuestas para entrar en la empresa como lo publican y
se aparejaban, sin por qué se tiran afuera; vemos que el
tesorero que había de venir aquí, y con él habían de ve-
nir del Almendralejo y del Maestradgo tantas personas que

224 Documentos

querían comprar nave y vituallas por sí, como aquí en Se-
villa se supo, y enviaron aquí á avisar que querían venir,
cesaron de venir, y gente que está en Jerez y en el Conda-
do apostada para esto, también lo dejan; veo que los mer-
caderes genoveses, que ellos mesmos presentaron partido
de dineros para la empresa sin ser rogados, cuando vieron
que con tanta diligencia nos dábamos príesa á cargar, y
como se supo, hanse quitado atrás, y los que no se quita-
ron fuera de lo que prometieron, pusieron después tales con-
diciones que muestran estar arrepentidos: estos y otros
munchos indicios hay por donde puedo juzgar lo que digo
ser verdad; y por tanto creo que esto viene ó de persona
ó personas que pretenden, ó hacer ellos, ó amigos dellos,
esta empresa, ó de persona que le pesa que el Emperador
Nuestro Señor haya este servicio y provecho que de allí se
espera, y no halla mejor expediente por ahora que desha-
cer luego este viaje, ó que sean entramas á dos cosas jun-
tas, y aunque entramas fuesen, podría haber otras sin éstas:
dejo el juicio dello á Vuestra Majestad. Entre tanto trabajo
con los mercaderes y con otras personas de ver si podré
sacar algo para ir adelante en esta empresa; y porque el
otro día escrebí á Vuestra Majestad más largo, no tengo
hora más que decir de rogar á Nuestro Señor la invictísi-
ma persona de Vuestra Majestad felicite con universal do-
minio á su santo servicio. — De Sevilla, á seis de Otubre,
mili quinientos cuarenta y cuatro años. — Es de Vuestra Sa-
cra Majestad el menor capellán, que sus cesáreos pies besa.
— Fray Pablo de Torres, Ordinis Praedicator.

Sacra, Cesárea, Católica Majestad. — Después que avisé
á Vuestra Majestad como había dado á los Ofíciales de la
Casa de la Contratación tres inventarios que me pidieron
para enviar á Vuestra Majestad, y se los di fírmados de
mi nombre, no he habido letra que supiese por ella como
Vuestra Majestad los ha recebido: el uno era del aparejo

Río DE LAS Amazonas 225

que teníamos para esta empresa, el segundo de lo que fal-
taba, el tercero qué cosas eran menester enteramente para
hacer una armada para docientos infantes y cient caballos
ligeros para tiempo de seis meses; y también escrebí de
dónde se podían sacar dineros por parte del Adelantado
para proveer lo que faltaba, y avisé el estado en que estaba
el armada y cómo por falta de dineros no se hacía más en
ella; ahora es venido Cosme de Chiaves con el recaudo para
que las naves se pagaren, y, en pagándose, encomenzare-
mos á recebir la gente, que no se ha osado fletar, y tam-
bién que no habernos querido recebir hasta que las naves
fuesen nuestras: todo trabajo y industria se prueba con mer-
caderes y cibdadanos para salir con la empresa: suplico á
Vuestra Majestad que, pues da su favor y autoridad, que
es lo principal, que mande ayudar con alguna cosa que sea
para ir adelante; y porque otros pliegos he enviado á Vues-
tra Majestad, y en ellos algunas cosas que requieren la de-
terminación de Vuestra Majestad, que mande proveer lo
que manda que en ellas se haga. — Nuestro Señor la cesá-
rea y imperial persona de Vuestra Majestad con universal
dominio prospere y conserve á su santo servicio. —De Se-
villa, á nueve de Otubre de mili quinientos cuarenta y cua-
tro años. — De Vuestra Sacra Majestad el menor de sus
capellanes, que sus sacros pies besa. — Fray Pablo de To-
rres, de la Orden de Santo Domingo.

Sacra, Cesárea, Católica Majestad. — La priesa del co-
rreo no da lugar de escrebir tan largo como deseo, mas que
habrá ocho días que vino hombre de Portugal que dijo que
vido en Portugal hacer una armada para las Amazonas, y
trajo carta para un portugués que está aquí, en la cual le
llamaban para ir en ella; y hácese en nombre de un hom-
bre castellano que vino de las Indias al Rey: esto según fa-
ma, ó cubierto título dello, se dio luego aviso á los Oficiales

de la Casa de la Contratación: suplico á Vuestra Majestad

226 Documentos

que, pues hasta ahora esta empresa ha estado tan desacre-
ditada y olvidada, que de aquí adelante la tome más por
suya, y con algún favor más particular Vuestra Majestad
la favorezca, pues vemos que muchas veces lo barato es
caro. Los ginoveses aquí se convidaron á entrar en compa-
ñía para ayudar á esta armada, y pidieron que para tratar
con ellos se les enviase á Vicencio de Monte para que tra-
tase con ellos, y el Adelantado se les envió y hizo pactios
con ellos sin que yo los viese, y cuando los vi no me pa-
recieron buenos, y callé por no alterar nada en el negocio,
con pensamiento de consultar á Vuestra Majestad en todo
este negocio, y tomé la copia dellos, y después de habida
han ellos alterado y mudado como han querido, y puesto
cláusulas fieras en ellos, y yo reprehendí al fator que no
me había dado parte de lo que se hacía y copia de todos
los capítulos, y también al Adelantado para que entre nos-
otros se consultasen todos los dichos capítulos y tratásemos
con los genoveses y nos concertásemos con consentimiento
de todas partes, por que ni las leyes y estatutos de Vuestra
Majestad se violasen, y se guardasen sobre todo, y los de
la empresa supiesen lo que habían de firmar y aceptar; y
hasta ahora no se ha dado parte dello á persona de los
que van á esta empresa: por evitar tumultos callo y mur-
muraciones, y no espantar á los genoveses: ahora se en-
tiende en hacer la escritura con los genoveses sobre estos
capítulos que ellos ya han firmado, y yo no entiendo en
ello porque no me parecen justos los pactios que están he-
chos, y porque van contra las leyes y estatutos de Vuestra
Majestad, hasta ver su voluntad. Aquí envío una copia de-
Uas para que vea Vuestra Majestad lo que en ello manda
hacer. En tres compras que acá se han hecho de naves no
se ha acertado, y yo no he sido en ellas porque no estaba
aquí á la hora: ahora se ha dejado la nave grande, porque
se halló ser rompida, y cuando había dineros para acabarla
de pagar la quise ver del todo y hállela quebrada, y ya lo

Río DE LAS Amazonas 227

sabían otros y no me lo habían dicho; pero no eran de los
que habían de ir en la empresa, y reprehendí á los que la
compraron que no la compraron con las consultas condi-
ciones, y cuando aquí vine me dijeron que estaba sana y
buena y no había falta en ella; hízose la compra sin con-
cierto, sin orden, con toda ceguedad y poco saber: ahora
van pleiteando el Adelantado y los que la vendieron, y no
de mi consejo, porque tenemos mucha culpa y no se hace
lo que conviene á la empresa y gastamos el tiempo en
pleitos: Dios provea á todo. Hase comprado otra navecita,
la mitad de portada que la nave, y he enviado á verla á
esta hora al Veedor de la Casa de la Contratación, porque
yo me puse á escrebir la presente, porque aunque no me
dieron parte de la compra, quiero ver lo que es, y porque
espero respuesta de las que á Vuestra Majestad he escrito,
y espero escrebir más largo. No digo ahora más de hacer
saber á Vuestra Majestad como es venido aquí el tesorero
Francisco de Ulloa porque fué llamado, y todos hacen su
posibilidad para que la empresa vaya adelante. Nuestro
Señor con universal dominio felicite la imperial persona de
Vuestra Majestad á santo servicio. — De Sevilla, á veinte y
tres de Octubre de mili quinientos cuarenta y cuatro. — Es
de Vuestra Sacra Majestad el menor de sus capellanes, que
sus cesáreos pies y manos besa. — Fray Pablo de Torres,
de la Orden de Santo Domingo.

Sacra, Cesárea, Católica Majestad. — Después que es-
crebí el último pliego me vino la certidumbre de lo que en
Portogal se hace sobre lo que ya escrebí á Vuestra Majes-
tad. Arman los siguientes: Don Juan de Almeda, hijo del
Conde de Brandes, y un Diego Núftez de Quesada, que del
Perú trujo allí buena copia de dineros; y porque el Don Juan
de Almeda enfermó, en su lugar metieron á Don Juan de
Sandif que le tienen por muy valiente hombre, que se acom-
paña y recibe en su casa acuchilladores y hombres revol-

228 Documentos

tosos, y á tales ha escogido que vayan á esta empresa. Lps
navios que han aparejado son cuatro: dos son mayores, cada
uno de hasta docientas toneladas, y otros dos menores que
ellos; cargan artillería de bronce muncha, y munición en
abundancia tanta, que me dicen que llevan pólvora para
combatir con cualquiera grande armada; vitualla muncha;
las armas y munición dicen que pone el Rey, y la costa
los armadores, y quizá que todo es del Rey; la voz del
armada es para el Brasil, y la verdad para nuestra empresa,
porque en Lisbona van buscando personas que hayan es-
tado en la costa, y aun hablaron que fuese con ellos á uno
de los que bajó por el río con el Adelantado Orellana, que
se fué de aquí allá porque fué en la muerte de un hombre
aquí en Sevilla, y huyóse allá: llevan patentes del Rey para
tomar gente y lo que hubiesen menester en todos los lu-
gares que el Rey de Portogal tiene en aquella costa, y han
de labrar allí bergantines para costear. Prometen dividir y
distribuir en partes las provincias que se ganaren allí, para
que acuda gente á ellos, aunque traen en secreto que van
al Río y publican al Brasil: dícenme que para desmentir las
espías llevan rescates en nombre del Rey. La armada dicen
que va muy proveída, y que se partirá este mes y se irá la
vuelta de las Islas del Cabo Verde, y allí hará nuevo carnaje.
Vuestra Majestad lo sabrá por vía del Embajador más espe-
cificadamente, que está en la corte de Portogal, la cual está
en Evora ciudad, y habrá veinte y cinco días que Donjuán
de Sandi había ido desde Lisboa á Evora á hablar con el
Rey. Vuestra Majestad verá y mandará acá lo que cumple.
Cuanto á lo de nuestra armada, Vuestra Majestad sepa
que el Adelantado se casó, contra mis persuasiones, que
fueron muchas y legítimas, porque á él no le dieron dote
ninguna, digo ni un solo ducado, y quiere llevar allá su
mujer, y aun á una ó dos cuñadas: allegó de su parte que
no podía ir sin mujer, y para ir amancebado que se quería
casar; á todo le respondí suficientemente como se había de

Río DE LAS Amazonas 229

responder como cristiano, y como convenía á esta empresa,
para que no ocupásemos el armada con mujeres y gastos
para ellas. Ha proveído por general y lugarteniente una de
las personas que le casaron, no conveniente al oficio ni aun
á ir el viaje, sobre la cual provisión hubiera de haber ren-
cilla si no se atajara. Proveyó de maestre de campo un gi-
novés,. contra las leyes y voluntad de todos, que están eno-
jados por poner italiano sobre esta gente; primero se habló
para que fuese por procurador de los ginoveses para recabar
sus partes que piden, y para esto se había de pedir licen-
cia á Vuestra Majestad por ser extranjero, y allende desto
hízole maestre de campo, y me dicen que le dio dineros;
no me dijo nada dello, y yo le reprendí delante todos los
oficiales desto y de otras cosas. De todo lo que conviene
á esta armada y al gobierno della daré aviso á Vuestra
Majestad cuando mandará qué se deba hacer sobre los ca-
pítulos de los ginoveses.

Es el Adelantado tan bueno, que cada persona que le
dice una cosa la cree y la hace, y tanta dulcedumbre á las
veces es de poco provecho. Los navios que tenemos están
desarmados de artillería; cuáles sean ya lo escribí á Vues-
tra Majestad. Huye cuanto puede el Adelantado de darme
parte de lo que se hace, porque le reprehendo dello, y de
lo que me parece que hace fijera de lo que ha prometido y
capitulado, como no sé lo que Vuestra Majestad querrá
mandar en la capitulación, estoy indeterminado de lo que
tengo de hacer. Á esta hora llegó una nave del armada de
las Indias, que dicen que había pocos días que se partió de
la compañía de las otras: Nuestro Señor la traiga con bien
y felicite la imperial persona de Vuestra Sacra Majestad con
universal dominio. — De Sevilla, á veinte de Noviembre, mili
quinientos cuarenta y cuatro años. — De Vuestra Sacra Ma-
jestad el menor de sus capellanes, que sus cesáreos pies y
manos besa. — Fray Pablo de Torres, de la Orden de Santo

230 Documentos

Después de haber escrito ésta llegó aquí á Sevilla Don
Juan de Sandi, el capitán del armada de Portogal, y lueg^o,
aunque noche, avisé á los Oficiales de la Casa de la Con-
tratación: esto fué á veinte y uno del presente; pienso que
venga ó á espiar ó á sonsacar alguna gente de la nuestra
que ellos piensan que tienen noticia del Rio.

Párrafo de una carta de los Oficiales de Sevilla al Principe sobre los apres-
tos de la expedición de Orellana. 4 de Abril de 1545. *

En lo que Vuestra Alteza manda que todos tres nos-
otros vamos á Sanlúcar, llevando con nosotros juntamente
á Fray Pablo de Torres, y visitemos el armada del Ade-
lantado Orellana, y si estuviere cumplida la capitulación en
lo que es obligado á cumplir y llevar en ella, le aviemos y
despachemos, y si no, avisemos á Vuestra Alteza de la falta
que hubiere, y entretanto suspendamos su partida hasta que
Vuestra Alteza envíe á mandar lo que es servido que en
ello se haga. Al tiempo que rescibimos la carta de Vuestra
Alteza, Fray Pablo de Torres no estaba en Sevilla, que
era ido á Sanlúcar, y porque nos decían que lo esperaban
cada día y no erralle en el camino, le despachamos un
mensajero para que nos hiciese saber el estado en que el
armada estaba, y si había de estar allí: él vino luego que
rescibió nuestra carta, y en llegando á esta ciudad, y que-
riéndonos partir para Sanlúcar todos tres, nosotros y Fray
Pablo de Torres rescibimos una carta de Vuestra Alteza,

* Archivo de Indias, c Indiferente General >, estante 143, cajón 3,
legajo 12.

Río DE LAS Amazonas 23 1

de veinte del pasado, en que nos manda que, juntamente
con el Marqués de Cortes, Asistente desta ciudad, nos in-
formemos de la cantidad que podría montar lo que los in-
gleses tomaron de la nao que vino de las Indias de que
era maestre Francisco Gallego, y lo que valía la nao y mer-
caderías que tomaron á los franceses dentro del puerto de
Sanlúcar, y hiciésemos embargar de los bienes de ingleses
que en esta ciudad y los puertos desta comarca había hasta
en la dicha cantidad, y el tercio más; y visto esto y la cé-
dula que sobre ello Vuestra Alteza nos mandó enviar, fui-
mos á hablar al Marqués de Cortes, y acordamos con él
que para entender en ello me quedase yo, Juan de Almansa,
y nosotros, el Tesorero y Contador, acordado esto, nos par-
timos á Sanlúcar, donde,, llegados allí, visitamos las naos
que el Adelantado Orellana tiene en aquel puerto, que son
tres, y vimos los bastimentos y aparejos y artillería que
tenían, y en Sanlúcar nos informamos de la gente que te-
nía y de otra carabela que tiene en el Puerto de Santa Ma-
ría, la cual yo el Contador fui á visitar, y porque nos pa-
resció que á las naos les faltaban algunos aparejos y arti-
llería, y asimismo algunos bastimentos, dimos un memorial
al Adelantado de lo que nos paresció que le faltaba, para
que lo hiciese proveer, porque sin ello no estaban los na-
vios para poder navegar como convenía; y asimismo vimos
la capitulación que con él Vuestra Alteza mandó tomar para
ver lo que della era obligado á cumplir, y por ella paresce,
como en la carta pasada á Vuestra Alteza escribimos, que
él es obligado á llevar trescientos hombres, y que los ciento
dellos fuesen de á caballo: á esto el Adelantado nos res-
pondió que él no podía llevar tantos caballos, ni en los na-
vios pueden ir más de hasta sesenta caballos, y que los
que de aquí podría llevar serían hasta veinte y cuatro ó
veinte y cinco caballos, y que pensaba en las Islas de Ca-
naria y en Cabo Verde, donde ha de tocar, tomar de allí
todos los más caballos que pudiese llevar; y que el número

232 Documentos

de los trecientos hombres él los tenía allí en Sanlúcar y
en Sevilla y en los lugares de aquella comarca; y que las
dos barcas que es obligado á llevar aparejo para ellas, él
llevaba toda la clavazón y oficiales que eran menester, y
que la madera y aparejos para ello muy mejor lo había en
la boca del Río, donde pensaban hacellas, y que, demás
desto, llevaba la madera labrada y aparejo para dos bergan-

En lo de los ocho religiosos, que él los llevaría como
era obligado, los cuales están aquí en Sevilla esperando el
despacho desta armada.

Y que en lo de las carabelas que había de llevar por
el río arriba, que todos cuatro navios que lleva son suficien-
tes para ello.

Y en cuanto á lo que toca á la capitulación, no nos pa-
resce que por ella es obligado á cumplir en España otra
cosa; y visto lo que tenemos dicho, así en no cumplir el
número de los caballos, como en no tener los navios ade-
rezados suficientemente, le notificamos que, so pena de diez
mili ducados y privación de los oficios y mercedes que Su
Majestad le ha hecho, no saliese ni partiese de aquel puerto
hasta que Vuestra Alteza mandase proveer en ello lo que
fuese servido, y así dijo que lo cumpliría, y este abto se le
notificó en presencia de Fray Pablo de Torres y nuestra,
con todo secreto, porque á saber la gente que le mandába-
mos detener, se le fuera toda y se le desbaratara el armada.
Lo que nos paresce que para el despacho desta armada ha-
bía menester para acabarse de despachar y proveer, serán
hasta mili ducados; y éstos, segund nos han dicho, creemos
que los remediarán entre los que le han ayudado para esta
jornada y los pasajeros que en ella van; pero será necesa-
rio que Vuestra Alteza mande suplir la falta de lo de los
caballos; y también por quél tiene mucha falta de pilotos y
maestres, porque como es á tierra no sabida, no halla pilo-
tos ni maestres suficientes, especialmente que sean natu-

Río DE LAS Amazonas 233

rales destos reinos, y tiene á un arragocés por maestre de
la nao capitana, y con él algunos otros marineros de su na-
ción, y levantiscos, y todos los más de los otros marineros
que tiene son flamencos y alemanes y algunos españoles;
algunos tenía ingleses y portugueses, los cuales le hicimos
despedir, y á los levantiscos y arragoceses, aunque al Ade-
lantado le dijimos que no los podía llevar ni los consenti-
ríamos ir sin licencia de Vuestra Alteza, no quisimos ha-
cerlos echar de las naos, porque si aquel maestre arrago-
cés despedía, no quedaba ninguna persona en las naos que
fuese para tener cargo de ninguna dellas, y fuera causa de
que las naos dentro en el puerto se perdiesen por no tener
el recaudo de gente que convenía: en todo mande Vuestra
Alteza proveer lo que fuere servido que en el despacho
desta armada se haga. No se ofresce otra cosa de que á
Vuestra Alteza debamos de dar cuenta en esto, más de
que nos paresce que si con brevedad esta armada no se
despacha, ella misma se consumirá y desbaratará, porque
como la gente há tanto tiempo que está aquí, están muy
gastados y destruidos.

Cuatro reales cédulas relativas á varios particulares de la expedición de Ore-
llana, Sq>ttenibre de 1544 á Abril de 1545. *

El Príncipe. — Adelantado Don Francisco de Orellana,
Gobernador é Capitán general de la Nueva Andalucía: por
cartas de Fray Pablo de Torres, veedor general desa pro-

* Archivo General de Indias, estante 139, cajón 1.", legajo 2.*

234 Documentos

vincia, he entendido en el estado en que tenéis vuestra ar-
mada, y el buen aparejo que hay para ello, de que he hol-
gado, porque tengo por cierto que con vuestra ida á aque-
lla tierra Nuestro Señor será muy servido y los naturales
della traídos al conocimiento de nuestra santa fee católica;
y como tenéis entendido, por ser el dicho Fray Pablo la
persona ques, y de tanta expiriencia é de tan buena vida
y enjemplo, le nombró Su Majestad para el dicho cai^o
de veedor general; y concurriendo en él, como concurren,
tantas buenas calidades, es bien que siempre os aconsejéis
con él en lo que hobierdes de hacer, porque tenemos por
cierto os aconsejará lo que convenga al servicio de Dios y
de Su Majestad: é ansí os encargo é mando que en lo que
hubiésedes de hacer tocante al despacho desa armada y á
las otras cosas que os están encargadas, os aconsejéis con
el dicho Fray Pablo, y toméis su parecer, que en ello Su
Majestad será servido.

Y porque podría ser que algunos portugueses quisiesen
pasar con vos á la dicha provincia de la Nueva Andalucía,
y parece que será inconveniente, estad advertido de os ex-
cusar de llevar ninguno dellos. — De Valladolid, á cuatro de
Setiembre de mili é quinientos cuarenta y cuatro años. —
Yo el Principe, — Refrendada de Pedro de los Cobos; seña-
lada de Bernal é Velázquez y Gregorio López.

El Príncipe. — Adelantado Don Francisco de Orellana,
Gobernador de la provincia de la Nueva Andalucía, y nues-
tros Oficiales della: A mí se me ha hecho relación que diz
que vosotros tomáis cierto asiento con unos mercaderes,
sobre cierto socorro que ofrecen hacer para el armada que
vos el dicho Adelantado hacéis para el descubrimiento é
población de la dicha provincia, y que algunos de los capí-
tulos del dicho asiento son contra la capitulación quel Em-
perador Rey mi señor mandó tomar con vos cerca del des-

Río DE LAS Amazonas 235

cubrimiento de la dicha provincia, lo cual no tenemos por
cierto, porque habiéndoos mandado tan encarecidamente
la guarda é conservación de lo contenido en la dicha capi-
tulación, no creemos que vosotros contra cosa alguna dello
inovaréis ni haréis asiento alguno; é porque, como sabéis,
nuestra voluntad es que la dicha capitulación se guarde en
todo é por todo, é que en ninguna cosa se vaya ni pase
contra ella, yo vos mando que contra el tenor é forma de
lo contenido en la dicha capitulación, é de las condiciones en
ella puestas, no hagáis asiento alguno con ningund merca-
der ni con otra persona; é si algund asiento hobierdes de
hacer; que sea no yendo en cosa alguna contra lo conte-
nido en la dicha capitulación: comunicarlo heis primero con
Fray Pablo de Torres, Veedor genera] de la dicha provin-
cia, á quien Su Majestad tiene encargada particularmente
la guarda de la dicha capitulación, é otras cosas de su ser-
vicio; quél, como persona de tanta expiriencia, verá lo que
cerca dello se podrá hacer, y dará su parecer para que no
se haga cosa en quebrantamiento de la dicha capitulación;
porque en cualquiera cosa que contra ella se pasase. Su
Majestad sería muy deservido, y lo mandaría proveer como
conviniese. De Valladolid, á cinco de Noviembre de mili é
quinientos é cuarenta é cuatro años. — Vo el Principe, —
Refrendada de Pedro de los Cobos: señalada de Bernal y
Gutierre Velázquez é Gregorio López.

El Príncipe. — Devoto padre Fray Pablo de Torres, ca-
pellán del Emperador Rey mi señor y veedor general de
la provincia de la Nueva Andalucía: Vi dos letras, unas de
XXVin del pasado y nueve del presente, y el memorial que
enviastes cerca de las dudas que se os ofrecían, y á todo
ello os mandaré responder en ésta.

2. El cuidado que tenéis de me avisar del estado en que
está esa armada 6s tengo en servicio, y ansí os encargo lo

236 D'X:UMENTOS

hagáis el tiempo que en esa dudad estovíerdes; y cerca de
la ayuda que pedís que yo mande hacer para que la cosa
vaya adelante, al presente no hay dispusición de socorrer
con ningund dinero, porque, como teméis entendido, las
necesidades de Su Majestad han sido y son tan grandes,
que no dan lugar á ello.

3. En lo que decis que no conviene que vayan en
esa armada personas escandalosas y de mal vivir, yo envío
á mandar á los Oficiales de Su Majestad que residen en
esa ciudad en la Casa de la Contratación de las Indias que
no dejen pasar en la dicha armada á las personas que á
vos os pareciere que no conviene que pasen, como veréis
por la cédula que va con ésta. Hacerléis noteficar.

4. Cerca de la duda que decís que tenéis en que sería
inconveniente que al presente se llevasen caballos é y^^uas
juntamente á esa provincia de la Nueva Andalucía donde
vais, acá parece que no le hay, é que antes es bien que se
lleven, y ansí, no hay que tratar cerca desto.

5. En la otra duda que decís que tenéis en que os pa-
rece que sería bien que aunque los españoles hallasen allá
minas de hierro, acero ó otros metales no conocidos á los
indios, no las sacasen, si no fuere oro ó plata, al presente
no es tiempo de hablar en esto: estando allá podréis avisar
de lo que os pareciere que conviene proveerse; é lo mismo
haced en lo que decís de que no conviene que allá se ha-
gan armas algunas, é que las que fuesen menester se lleven

6. En lo que toca al no darse armas á los indios, ni
vendérselas, ni trocarlas con ellos f)or cosa alguna, me ha
parecido bien lo que decís; y ansí, he mandado dar provi-
sión cerca dello, la cual os mando enviar con ésta: teméis
cuidado del cumplimiento dello.

7. Cuanto á lo que decís que no es bien que por agora
ningún español muestre ni enseñe por algunos años á los
indios arte alguna fabril, más de sólo sei^r á Dios y obe-

Río DE LAS Amazonas 237

decer á Su Majestad y labrar la tierra, acá parece que an-
tes es provechoso que entiendan en artes fabriles, teniendo
horas y tiempo para entender en la doctrina cristiana, y
ansí proveed que se haga.

8. En lo que decís que os parece que conviene que
ningún español al presente allá pueda tener ni mandar ha-
cer cadena de oro, ni anillo, ni medalla, ni cosa de oro; y
platero ni dorador puedan allá labrar cosas de oro para
trajes y uso, vos y el Gobernador y los Oficiales de Su
Majestad platicaréis en ello lo que converná hacerse, y lo
que os pareciere á todos que conviene, aquello mandamos
que se haga.

9. Vi lo que decís cerca de lo que si los Oficiales de
Su Majestad, que son Tesorero, Contador, Factor, han de
pagar flete al Adelantado Orellana, y cualquier otro oficial
de Su Majestad, y cuánta carga podrá meter cada uno de-
más de la vitualla: con ésta os mando enviar cédula para
que los Oficiales de la Casa de la Contratación no consien-
tan que en esto se haga novedad alguna, é que se haga
como en otras armadas se ha hecho.

10. En lo que decís converná quel Gobernador antes
de partirse destos reinos presente en el Consejo las perso-
nas que hobiere de proveer por sus tenientes, para que en
él sean aprobados, teméis cuidado quel dicho Gobernador
provea en los dichos oficios personas tales cuales convenga;
y si ansí no lo hiciere, avisarmeis dello, para que se pro-
vea lo que convenga.

11. Y en lo que decís que sería bien que fuese Cosme
de Chaves en esa armada, porque sería particular protec-
ción y defensa de los indios, acá no hay en ello que pro-
veer, porque donde va vuestra persona, á quien Su Majes-
tad tiene encargado la protección y amparo de aquellos
naturales, no es necesario encargarlo á otro particularmente:
y ansí, os ruego que tengáis dello el cuidado que de vos
confiamos. — De Valladolid, á xvu días del mes de Otubre

238 Documentos

de mili é quinientos y cuarenta é cuatro años. — Vo el Prin-
cipe. — Refrendada de Pedro de los Cobos: señalada del
Cardenal de Sevilla y Bernal, Velázquez, Gregorio López.

El Príncipe. — Venerable y devoto padre Fray Pablo de
Torres, capellán del Emperador y Rey mi señor y su vee-
dor general de la provincia de la Nueva Andalucía: Vi vues-
tra letra de ocho del presente, en que me hacéis relación
como fuistes con los Oñciales de la Casa de la Contratación
á Santlúcar á visitar el armada que el Adelantado Orellana
ha aprestado para ir á la dicha provincia de la Nueva An-
dalucía, y visto lo que vos y los dichos Oñciales me habéis
escrípto cerca dello, he mandado á los dichos Oficiales que,
cumpliendo el dicho Adelantado lo que le mandaron que
cumpliese, le dejen ir su viaje, como dellos entenderéis. Yo
os encargo que, para que así se efectúe, vos por vuestra
parte hagáis lo que viéredes que conviene; y porque para
vuestra jornada teméis nescesidad de os proveer de algunas
cosas, os mando enviar cédula para que los Oficiales desa
Casa de la Contratación os den cincuenta ducados para en
cuenta de lo que habéis de haber con el cargo que lleváis
de veedor general.

En lo que decís que el dicho Adelantado Orellana ha
hecho su lugarteniente general á Vincencio de Monte, fac-
tor de la dicha provincia, y á un hermano del dicho Monte
ha dado el oficio de alguacil mayor, envío á mandar al di-
cho Adelantado que no dé los dichos oficios á los suso di-
chos ni á otro extranjero alguno, si no fueren naturales des-
tos reinos, como veréis por la cédula que va con ésta: ha-
cérgela heis notificar, y avisarme heis el cumplimiento de-
lla. — De Valladolid, á diez y ocho días del mes de Abril de
mili é quinientos é cuarenta y cinco años.

Y porque por vuestras cartas hemos entendido que no
conviene que vayan algunas personas en el armada, envía-

Río DE LAS Amazonas 239

mos á mandar á los Oficiales que las personas que vos se-
ñaláredes de que tuviéredes información que no conviene
que pasen, no los dejen ir ni pasar en la dicha armada: vos
teméis el cuidado que en esto conviene, como de vos se
confia. — Yo el Principe, — Refirendada de Samano: señalada
del Cardenal» Bemal, Gutierre Velázquez, Gregorio López.

Relación de lo que dice Francisco de GuMmán, que vino en la carabela nom-
brcula la Concebción, de ques maestre Pedro Sánchen, vecino di CádiM,
el cual es uno de los que fueron con el Adelantado Orellana. Sin fecha. *

Dice que Orillana partió á once de Mayo de Sanlúcar
de Barrameda: partió con cuatro navios redondos, en que
sacó cuatrocientos hombres de guerra: ftié aportar á Te-
nerife, donde estuvo tres meses: de allí fué con la mesma
armada á Cabo Verde, donde estuvo dos meses, y por causa
de ser la tierra enferma se le morieron allí noventa y ocho
presonas, y se le quedarían hasta cincuenta que no estaban
para seguir la jornada: de los cuatro navios que llevaba fué
menester echar al uno al través para guarnecer los otros
de cables y anclas, porque en el dicho puerto había per-
dido once anclas al tiempo que de allí salió. Salió del dicho
puerto con tres navios, en que en cada uno llevaba desde
setenta y siete hasta cient presonas, tomando su derrota
para la costa del Brasil: le fueron los tiempos muy contra-
rios, y pereciera toda la gente si no fuera por aguacerón,
de donde se proveyó de algún agua; y con esta necesidad
el uno arribó diciendo que no tenían agua, el cual navio

Archivo de Indias, cPatronato», s-5* >/i4« uto. S^

240 Documentos

llevaba setenta é siete personas, gente sana, y once caba-
llos; y un bergantín, del cual dicho navio hasta hoy no se
sabe: los dos navios que quedamos, con viento norte nos
tornamos á encabalgar todo lo que habíamos decaído con
los tiempos contrarios. Fuimos á reconocer los bajos de
San Roque, y tomando la costa en la mano pasamos por
cerca á vista de Marañón; y hasta cient leguas bajo la costa,
en medio grado, doce leguas, en la mar topamos agua dul-
ce, donde Oríllana dijo ser aquél el río donde él había sa-
lido. Otro día siguiente, día de Santa María de la O, alle-
gamos dentro del río en dos islas que allí hallamos pobla-
das, donde se nos dio por nuestro rescate toda comida de
maíz y cazabí, y pescado y (rutas de la tierra. Allí algunas
personas dijimos al dicho Orillana, por cuanto traía la gente
muy fatigada de los trabajos que había pasado, y así mismo
por traer once caballos muy fatigados por no haber bebido
más de dos azumbres de agua cada día, y pues aquella
tierra era para rehacer á su gente y caballos, y porque era
bien que un bergantín que allí traía se armase para conocer
el brazo príncip>al donde habían de subir con las naos; * y á
esto nos respondió que él sabía ser la tierra muy poblada
y haber mucho aparejo para hacer lo sobre dicho: y así, su-
bimos con dos naos hasta cient leguas el río arriba, donde
topamos cuatro ó cinco buhíos de indios, donde paramos
[para] hacer un bergantín, y dimos en tierra que había poca
comida, de lo cual se nos morieron allí cincuenta y siete
presonas. Estuvimos allí en hacer el bergantín tres meses:
salimos de allí con el bergantín y una nao, que la otra se
deshizo para la clavazón y tablazón del bergantín. Esta na-
vegación que hecimos fué al sur, y para buscar el brazo
principal fué menester navegar al sueste, y á cabo de haber
andado veinte leguas, estando surtos, la gran creciente de
la marea nos hizo reventar un cable que teníamos, por don-

Falta algo en el original.

Río DE LAS Amazonas 241

de de la nao no nos podimos aprovechar, si no fué de la
clavazón para hacer una barca, donde dimos al través con
ella; y así, nos fuimos á un buhío de indios, donde de tablas
de cajas hecimos una barca en que seguir nuestro viaje:
estuvimos en el hacer della dos meses y medio, en donde
quedamos hasta treinta presonas, y Orillana se fué, deciendo
que se iba á buscar el brazo principal del río, y á cabo de
veinte y siete días andados, no le hallando, se volvió á
donde estábamos, y viendo que de allí á treinta días no
podríamos echar la barca á la agua, se volvió deciendo que
él andaba enfermo y no podría aguardamos, y por abre-
viar tiempo, pues no tenía gente para poder poblar, que él
se quería tornar á buscar el brazo del río y subir hasta la
punta de San Juan á rescatar algún oro ó plata para enviar
á Su Majestad, y que si nosotros le quisiésemos seguir des-
pués de hecha nuestra barca, que por allí [le] hallaríamos; y
así, nosotros quedamos haciendo la barca y nos dimos bue-
na maña á tomar amistad con los caciques de aquella tierra,
que venían á rescatar con nosotros la comida; y así, al tiem-
po que echamos la barca en el agua, se fué con nosotros
con seis canoas un cacique, dándonos por nuestro rescate
toda la comida que habíamos menester; y dándole nosotros
á entender que íbamos [á] hacer guerra á los de Caripuna,
porque segund dellos conocimos ser sus contrarios, y así
nos llevaron el río arriba treinta y siete leguas hasta las is-
las de Marribuique y Caritán, y de allí aquel cacique, que
nos proveyó de tanta comida, que fué de menester alzarnos
de allí por no caber en la barca, porque tres días que es-
tuvimos allí nunca faltaron de sesenta hasta cient canoas
de abordo; y allí se quedó el cacique que con nosotros iba,
y nos fué á mostrar el camino el cacique del Marribuique;
y así tomamos á caminar el río arriba hasta más de treinta
leguas, donde hallamos tres brazos principales, y subiendo
más arriba, hallamos ser toda aquella cantidad de agim ser
en un brazo, el cual tema de ancho bie**

242 Documentos

por la barca hacer mucha agua y faltarnos la gente del
remo, por ser poca, y por también faltamos el rescate,
viendo que á Su Majestad no podíamos hacer ningund
servicio, y por asegurar nuestras presonas, acordamos de
volvernos; y así navegando el río abajo cuarenta leg^uas,
antes de salir del río topamos un pedazo de tierra, la cual
tuvimos por tierra ñrme, el cual era de muy grandes saba-
nas y tierra muy proveída de sementeras de comidas de
los mesmos indios: por medio desta tierra viene un estero
de agua, el cual nos pareció venir de tierra alta, y del la
mayor parte desta tierra se puede regar del estero: esta
tierra llaman los indios Comao, los cuales nos salieron de
paz y nos dieron por nuestro rescate cazabí y maíz en
grand abundancia, batatas y ñames, pescado, patos y galli-
nas y gallos despafta: aquí se halló un pavo despafta. En
esta tierra había pueblos de sesenta y setenta buhíos: en-
traba de nuestra gente diez ó doce hombres en cuatro ó
seis leguas la tierra adentro; traían por su rescate cincuenta
y cient indios cargados de comida: al tiempo de la partida
se nos quedaron seis hombres por su voluntad y porque
les pareció la tierra buena; cuatro leguas el río abajo se nos
volvió un marinero, y tres soldados con el batel que traía-
mos tuvimos por cierto se volvieron con los otros; y así
navegamos el río abajo hasta venir á Margarita, donde ha-
llamos á su mujer de Orillana, la cual nos dijo que su ma-
rido no había acertado á tomar el brazo principal que bus-
caba, y así, por andar enfermo, tenía determinado de ve-
nir á tierra de cristianos: y en este tiempo, andando bus-
cando comida para el camino, le flecharon los indios diez
y siete hombres. Desta congoja y su enfermedad murió Ori-
llana dentro en el río: este río está de norte sur; la costa
se corre del este ueste, tomada el altura por donde entra-
mos, y por donde salimos tiene de boca cincuenta y siete
leguas: hase de entender que todo este río está lleno de

Río DE LAS Amazonas 243

La mujer de Orellana anduvo con su marido toda la jor-
nada hasta que murió, y ella se vino á la Margarita, donde
la halló este pasajero y le dijo ella lo que arriba dice. *

Fragmentos de una información de servicios rendida en Lima en el mes de
Diciembre de ISS^ P^ Diego Muñoz Ternero, relativos al viaje de
Francisco de Orellana d la Nueva Andalucía, **

En la ciudad de los Reyes destos reinos é provincias
del Perú, en veinte días del mes de Diciembre de mili é
quinientos é cincuenta y ocho años, ante los señores Presi-
dente é Oidores del Audiencia é Chancillería Real que por
Su Majestad reside en esta dicha ciudad, é por ante mi
Francisco de Caravajal, escribano de cámara de la dicha
Real Audiencia, Diego Muñoz Ternero, escribano de cá-
mara en ella, presentó una petición é capítulos del tenor si-

Muy poderoso Señor. — Diego Muñoz Ternero, vuestro
escribano y de cámara en esta Real Audiencia, digo: que
me conviene hacer probanza de lo que á Vuestra Alteza he
servido después que á las Indias pasé con cargo de escri-
bano de gobernación de la Nueva Andalucía, cuya pobla-
ción y conquista fué dada al adelantado D. Francisco de

* E^te último párrafo se ve agregado al documento, de letra de la
época, y, segttn parece, en el Consejo.

** Archivo de Indias, «Patronato», i-4-<Vi7> ^^^^<> lO. Apesar de lo
que decíamos en la pág. viii de este volumen, últimamente D. Pedro To<
rres Lanzas, segundo jefe del Archivo de Indias, se ha servido comuni-
carnos la noticia de este expediente. Aprovechamos la oportunidad para
dar aquí público testimonio de nuestro reconocimiento al sefior Torres Lan-
zas por su bondad en ésta y en otras ocasiones en que nos hft prestado
su valiosa cooperación. j

244 Documentos

Orellana, y después en este reino. Suplico á Vuestra Al-
teza la mande rescebir, y que los testigos sean preguntados
por las preguntas siguientes:

I. — A la primera pregunta, si conocen al dicho Diego
Muñoz Ternero.

2. — ítem, si saben que en el año de cuarenta y cuatro
fui proveído por Su Majestad por escribano mayor de go-
bernación de la Nueva Andalucía, cuya población y con-
quista fué encomendada al Adelantado Orellana, entendida
mi habilidad y suñciencia.

3. — ítem, si saben que en la ciudad de Sevilla, en com-
pañía del dicho Adelantado, entendió en hacer la armada
para el dicho viaje, comprando navios y armas y municio-
nes, y haciendo otras cosas nescesarías, gastando de lo que
tenía; y en ello tuve mucho trabajo y costa tiempo de un
año que allí estuvo el dicho Adelantado.

4. — ítem, si saben que pasé en la dicha armada y vine
en la dicha jornada hasta dar en el río grande del Marafión;
y en el camino, así en las islas de Tenerife, Cabo Verde,
como en la navegación, tuvimos muchos trabajos y peligros
y nescesidad de comida é otras cosas, é cada día á punto
de nos perder.

5. — ítem, si saben que después de entrados bien ade-
lante en el dicho río con dos navios, el dicho Orellana hizo
dar con ellos al través y armó un bergantín que llevaba en
madera, con el cual anduvimos descubriendo lo que en el
dicho no había.

6. — ítem, si saben que después de haber dado en la
costa del dicho río, por ser de grandes bajos que entran
mucho en la mar, en la entrada estuvimos á punto de p>er-

7. — ítem, si saben que después de entrados en el dicho
río, pasados los primeros indios, dimos en grandes anega-
dizos y ásperos montes y despoblados, y anduvimos mu-
chos días sin dar en poblado, y cuando dimos en él, por la

Río DE LAS Amazonas 245

gran falta de comida que tuvimos, se murió mucha parte
de la dicha gente, y otros mataron los indios en las guazá-
baras que con ellos tuvimos buscando comida.

8. — ítem, si saben que pasado lo suso dicho, teniendo
de paz ciertos indios, dijo el dicho Orellana que quería ir
con el dicho bergantín y derta parte de la dicha gente á
descubrir el río adelante, y que quedásemos en una isla del,
que él daría presto la vuelta y nos dikía lo que habíamos

9. — ítem, si saben que, después de partido el dicho Ore-
llana con alguna de la dicha gente, visto que tardaba y no
se tenía del nueva, hicimos una barca con mucho trabajo,
con la cual subimos muy gran parte del dicho río arriba en
busca del dicho Orellana, hasta dar en la provincia de Ca-
ripuna, y por no tener nueva del, y ser como éramos todos
no más de veinte y ocho personas, acordamos de volver-
nos el río abajo, y así en la subida como en la bajada tu-
vimos muchos riesgos y peligros.

10. — ítem, si saben que para hacer la dicha barca nos
faltaron muchos aderezos de los nescesarios, y se hizo con
mucho trabajo, y hacía mucha agua, que pareció ser impo-
sible poder navegar en ella.

11. — ítem, si saben que, viendo que si nos determinára-
mos de quedar en el dicho río y no salir á la mar donde
nos llevara la corriente de la costa no pudiéramos escapar,
porque los indios nos mataran, acordamos de salir á la mar
con mucho riesgo.

12. — ítem, si saben que de los pocos hombres que ha-
bíamos quedado allí se determinaron quedar once dellos
entre los indios y no salir á la mar, por entender, como
ellos entendían, que no podíamos escapar en ninguna naa-
nera, y se huyeron de nosotros, y por los buscar nos hobié*
ramos todos de perder, y así nos veníalos stn dios.

1 3. — ítem, 8i saben que de^Niés que ÉáBammA I
nos tomaron las credesttt á «d

246 Documentos

de los manglares, de donde se tuvo por imposible salir,
segün lo que entendía Francisco López, de Cádiz, piloto
que nos metió en el dicho río.

14. — ítem, si saben que navegando por la costa, por
ser tan ruin barca, estuvimos muchas veces para nos ane-
gar, y pasamos grandísimos trabajos, en que no cesamos
de día y de noche, echando della agua con la bomba y con
otras vasijas; y tuvimos gran hambre, y por la falta de co-
mida que hubo por no haber dónde la llevar ni hallar.

15. — ítem, si saben que con el dicho trabajo llegamos
á la Isla de la Margarita y allí hallamos á su mujer del dicho
Orellana y la gente que con él había salido, y dellos supi-
mos que, debiendo de ir el río arriba, como nos dijo, se
volvió el río abajo á la dicha Isla, y en el camino murió; lo
cual fué causa que nos hobiéramos de perder, sin saber de
nosotros nueva alguna, por no haber remedio de pasar por
la tierra adelante, ni saber dónde podíamos aportar, y que
salir á la mar era cosa de tanto peligro, como está dicho: y
ansí nos tuvieron por muertos y perdidos los que con él
vinieron, y por cosa imposible poder salir.

16. — Si saben que á causa de los grandes trabajos ya
dichos los que en la dicha barca venimos estuvimos en
la dicha Isla de la Margarita muy enfermos y á punto de

Primer testigo, Francisco Orellana. — El dicho Francisco
de Orellana, residente en esta ciudad de los Reyes, testigo
rescebido para en la dicha información é probanza de ser-
vicios que de oñcio se hace á pedimiento del dicho Dieg^o
Muñoz Ternero, habiendo jurado en forma de derecho, é
seyendo preguntado por las preguntas generales de la ley
é por los capítulos para que fué admitido, dijo lo siguiente:

I. — Al primer capítulo dijo que conosce al dicho Diego
Muñoz Ternero desde catorce é quince años á esta parte,
poco más ó menos tiempo, ansí en los reinos de España

Río DE LAS Amazonas 247

como en estos del Perú é en otras partes de las Indias, de
vista é habla, trato é conversación.

Preguntado por las preguntas generales de la ley, dijo
que es de edad de más de cuarenta é cinco años, é que no
es pariente del dicho Diego Muñoz Ternero, ni le toca ni
empece alguna de las demás generales preguntas de la ley.

2. — Al segundo capítulo dijo que sabe que el dicho
Diego Muñoz Ternero fué proveído por escribano mayor de
gobernación de la Nueva Andalucía podrá haber el tiempo
que el capítulo dice, poco más ó menos, y sabe que la di-
cha gobernación y población y conquista fué encomendada
al Adelantado Orellana; lo cual sabe este testigo porque
vino por criado del dicho Adelantado en la armada que
hi^o para la dicha conquista: y esto responde á este artículo.

3. — Al tercero capítulo dijo que sabe é vido que pasó
lo en él contenido, porque, como dicho tiene, este testigo
fué criado del dicho Adelantado Orellana é residió en su
servicio en la dicha ciudad de Sevilla en el tiempo que en
ella estuvo, é ayudó á hacer lo que el dicho capítulo dice,
é vido como el dicho Diego Muñoz se ocupó en lo suso di-
cho el tiempo contenido en el dicho capítulo, poco más ó
menos; é cree que gastó en ello parte de lo que tenía, por-
que ansí lo hicieron otros soldados que venían con el dicho
Adelantado á la dicha jornada: y esto responde á este ca-

4. — Al cuarto capítulo dijo que sabe lo contenido en el
dicho capítulo porque vido y se halló en los trabajos que
se pasaron y padecieron en el dicho viaje; y en la dicha
armada vido al dicho Diego Muñoz Ternero, que pasó por
todos ellos.

5. — Al quinto capítulo dijo que sabe lo contenido en
el dicho capítulo fué y pasó así como en él se declara, por-
que lo vido por vista de ojos é se halló en ello, é vido al
dicho Diego Muñoz como el capítulo dice.

6.— Al sexto capítulo dijo que lo sabe como en él se

248 Documentos

contiene porque á la entrada del dicho río perdieron las án-
coras de los navios en que fué la armada y estuvieron á
punto de se perder, y por falta de anclas surgian con la ar-
tillería, y la mayor parte della perdieron en los arrecifes
y bajos que salen á la mar en la costa del dicho río: y esto
responde á este capítulo, porque lo vido.

7. — Al sétimo capitulo dijo que sabe é vido que el di-
cho Adelantado Orellana, después que entró por el dicho
río, envió un bergantín con cierta gente á descubrir las
poblaciones que había en el dicho río, é vido cómo de los
que fueron en el dicho bergantín fué uno el dicho Diego
Muñoz Ternero; é anduvieron mucho por despoblado y ane-
gadizos, y como el capítulo dice, y pasaron mucha hambre
y nescesidad por la gran falta de comida que tuvieron; y
fué tanto, que algunos de los que en el dicho bergantín fue-
ron murieron de los trabajos y hambre que pasaron: lo cual
este testigo sabe porque se halló en lo que el dicho capí-
tulo dice con los demás que allí fueron.

8. — Al octavo capítulo dijo que sabe é vido lo que el
dicho capítulo dice, porque vido ir al dicho Adelantado é
descubrir en un bergantín con ciertos soldados el dicho río
arriba, é los demás se quedaron en una isla, á los cuales el
dicho Adelantado dijo lo que el capítulo dice, porque este
testigo se halló presente é se quedó en la dicha isla, porque
tenía cargo de dar de comer á los soldados de lo que res-
cataban con los indios de la tierra: y esto responde á este

9. — Al noveno capítulo dijo que sabe lo contenido en
el dicho capítulo fué y pasó como en él se declara porque
se halló en hacer el dicho bergantín y en ir y venir con él
y en él á lo contenido en el dicho capítulo, é vido que se
pasó harto trabajo y nescesidad, y que en ello se halló el
dicho Diego Muñoz entre los demás soldados que allí se

10. — Al décimo capítulo dijo que sabe lo en él conté-

Río DE LAS Amazonas 249

nido é vido que muchas veces se metieron por esteros del
dicho río para aderegar el dicho barco en que venían, por
la mucha agua que hacía, que no lo podían estancar por la
falta de materiales é instrumentos que tenían para hacer
el dicho barco é bergantín; en el cual con gran trabajo lle-
garon á la Isla de la Margarita, que es en Cubagua.

II. — Al undécimo capítulo dijo que sabe que de miedo
de lo que dice el dicho capítulo se determinaron de salir
de la dicha Isla con el riesgo é ventura que dicho tiene,
hasta que llegaron á la dicha Isla de la Margarita: y esto
responde á este capítulo.

12. — Al doudécimo capítulo dijo que sabe lo contenido
en el dicho capítulo pK>rque, yendo á buscar comida para
salir á la mar, y habiendo entrado por la tierra adentro en
la tierra fírme, vido se quedaron los soldados que en la di-
cha pregunta é capítulos se hace minción; é á este testigo
le dijeron que se quedase con ellos, é no quiso, antes en
volviendo al barco, dijo á los compañeros la determinación
que tenían de se quedar en aquella tierra los dichos solda-
dos, é este testigo é los demás compañeros volvieron á tie-
rra á los buscar, é dieron muchas veces en las partes por
donde habían andado, é nunca los hallaron, ni los dichos
soldados acudieron á las voces que les dieron, é así se que-
daron, é este testigo é el dicho Diego Muñoz é los demás
compañeros se vinieron al dicho barco en que navegaron.

13. — Al décimo tercio capítulo dijo que sabe que fué y
pasó así como el dicho capítulo dice, é tuvieron por cierto
los que allí venían de no escapar; é este testigo é otros
amigos é compañeros suyos andaban buscando de qué ha-
cer balsas para poder salir á la ventura, porque tuvieron
por cierto que el dicho barco no había de poder salir de
los dichos manglares por la gran tormenta y resaca de mar
que en ellos había.

14. — Al cuarto décimo capítulo dijo que sabe lo conte-
nido en el dicho capítulo porque fué y pasó así como en él

2 50 Documentos

se declara; y este testigo lo tiene dicho en los capítulos
antes deste, á que se refiere.

15. — Al décimo quinto capítulo dijo que sabe lo con-
tenido en el dicho capítulo porque cuando este testiguo y el
dicho Diego Muñoz y los demás compañeros llegaron á la
Margarita, hallaron en ella á la mujer del dicho Adelanta-
do, y á otros soldados que con ella habían venido, los cuales
se maravillaron de verlos, porque los tenían por perdidos y
muertos; y los dichos soldados que en la dicha isla esta-
ban les dijeron cómo el dicho Adelantado, viéndose muy
enfermo, habían acordado de se volver el río abajo, como
se volvió, é que antes que saliese á la mar se había muerto.

16. — Al sexto décimo capítulo dijo que vido cómo de
los soldados que vinieron en el dicho barco á la dicha Isla
de la Margarita adolecieron los más dellos, y entre ellos
V el dicho Diego Muñoz, y estuvo á punto de muerte, como

el capítulo dice, á causa de los trabajos, hambres y nesce-
sidades que dicho tiene padescieron en la dicha jomada; é
que lo que dicho tiene es verdad, so cargo del juramento
que hizo, y en ello se afirmó é ratificó, siéndole leído su
dicho, é no lo firmó porque dijo que no sabía escrebir: de-
claró ante mí Francisco López, escribano de Su Majestad.

Segundo testigo, Antonio Pérez de Vibero. — El dicho
Antonio Pérez de Vibero, residente en esta corte, testigo
rescebido para la dicha información, habiendo jurado en
forma de derecho, é siendo preguntado por las preguntas
generales de la ley é por los artículos para que fué admiti-
do, dijo lo siguiente:

I. — Al primer capítulo dijo que conoce al dicho Diego
Muñoz Ternero desde el año de quinientos é cuarenta y
cinco a esta parte, que habrá trece años, poco más ó me-
nos tiempo.

Preguntado por las preguntas generales de la ley, dijo
que es de edad de cuarenta años, poco más ó menos tiem-
po, é que no es pariente del dicho Diego Muñoz Ternero

Río DE LAS Amazonas 251

ni concurren en este testigo algunas de las demás generales
de la ley.

2. — Al segundo capítulo dijo que lo que sabe de lo con-
tenido en el dicho capítulo es que vido venir al dicho Die-
go Muftoz Ternero por secretario del Adelantado Orellana
é por escribano mayor de la gobernación de la Nueva An-
dalucía, porque vido ante él pasar todos los negocios que
el dicho Adelantado despachaba desde el puerto de San-
lúcar, de donde este testigo le conoció, hasta el río de las
Amazonas, la cual dicha conquista sabe este testigo que
[fué] encomendada al dicho Adelantado Orellana, é este
testigo fué con él á la dicha entrada é descubrimiento: é
esto responde á este capítulo.

3. — Al tercero capítulo dijo que oyó decir lo contenido
en el dicho capítulo al dicho Diego Muftoz Ternero.

4. — Al cuarto capítulo dijo que sabe lo contenido en el
dicho capítulo como en él se contiene, porque lo vido ser
y pasar como en él se declara, por venir, como vino, en la
dicha armada; y pasó los trabajos que el dicho capítulo dice,
juntamente con el dicho Diego Muftoz é los demás soldados
que en la dicha armada venían.

5. — AI quinto capítulo dijo que lo que sabe de lo conte-
nido en el dicho capítulo es, que entrados con dos navios
que habían quedado, de cuatro que salieron de Sevilla con
la dicha armada, por el río del Marañón é de las Amazo-
nas, el dicho Adelantado, después de haber subido é an-
dado ciertos días con los dichos navios por el dicho río
arriba, saltaron en tierra por unos buhíos de indios que ha-
llaron, é allí hicieron el bergantín; salieron con él é con el
otro navio á descubrir por el río arriba, y de ahí á pocos
días se dio al través con el otro navio, é de la madera del
se hizo una barca: é esto responde á este capítulo.

6. — Al sexto capítulo dijo que sabe lo contenido en el
dicho capitulo porque lo vido que fué y pasó como en él
se declara.

252 Documentos

7. — Al sétimo capítulo dijo que lo que sabe de Jo en
él contenido es que en el dicho descubrimiento se hallaron
dentro del dicho rio muchas islas anegadizas, y algunas po-
bladas de grandes montañas, en las cuales se murieron mu-
chos de la dicha gente de la armada de dolencias y enfer-
medades que les subcedió de los trabajos y hambres que
en el dicho descubrimiento pasaron; lo cual este testigo vido
por vista de ojos, y estuvo enfermo de padescer los dichos
trabajos é nescesidades, en los cuales se halló el dicho Die-
go Muñoz Ternero como los demás soldados.

8. — Al octavo capítulo dijo que sabe lo contenido en el
dicho capítulo porque vido que fué y pasó así como en él
se contiene y declara; y este testigo es uno de los que se
quedaron en la isla de que en este capítulo se hace min-
ción, é así mismo se quedó en la dicha isla el dicho Diego
Muñoz Ternero.

9. — Al noveno capítulo dijo que sabe lo contenido en
el dicho capítulo porque se halló en ello con el dicho Die-
go Muñoz Ternero é los demás soldados que en la dicha
isla se quedaron, é en el hacer de la dicha barca; en todo
lo cual vido que se pasaron muchos y muy grandes y ex-
cesivos trabajos y nescesidades, porque para hacer la dicha
barca iban por clavazón y otras cosas nescesarias al navio
que estaba al través, una legua ó legua y media de allí, é
iban é venían á este efeto muchas veces, é al monte á cor-
tar madera para la dicha obra, y la traían á cuestas: y en
la subida y bajada que con la dicha barca hicieron por el
dicho río padescieron infinitos trabajos y grandes riesgos
de la vida.

10. — Al décimo capítulo dijo que en cuanto á lo que
en esta pregunta, dice lo que dicho tiene en la pregunta an-
tes desta, á que se refiere, y que sabe que faltaron muchas
cosas nescesarias á la obra de la dicha barca, por lo cual
cada día se veían en riesgo de perder las vidas por falta de
amarras y sobra de agua que hacía la dicha barca.

Río DE LAS Amazonas 253

II. — Al undécimo capítulo dijo que sábelo contenido
en el dicho capítulo que fué y pasó así como en él se de-
clara; é que aunque los indios no los mataran, si se queda-'
ran en la dicha isla murieran y perescieran de hambre, por-
que no había comida alguna para se poder sustentar.

12. — Al duodécimo capítulo dijo que sabe lo conte-
nido en el dicho capítulo como en él se declara, é que los
que allí quedaron oyó decir que se quedaban de miedo des-
que sabían, é los demás que venían en la dicha barca les
habían oido decir que se quedaban de miedo desque salían
á la mar no podían escapar: é esto responde á este capí-
tulo (sü).

13. — Al tercio décimo capítulo dijo que lo que sabe de
lo contenido en el dicho capítulo es que una tarde que sa-
lieron á la mar en la dicha barca, cerca de la noche, que-
daron en seco á causa de vaciar la marea, é después que la
marea subió, metió la dicha barca en un estero anegadizo,
con mucho riesgo, é allí estuvieron dos ó tres días con harto
trabajo de mosquitos.

14. — Al décimo cuarto capítulo dijo que sabe que fué
y pasó así como en él se declara, porque este testigo venía
en la dicha barca, como tiene dicho en los capítulos antes
deste, á que se refiere.

15. — Al décimo quinto* capítulo dijo que en la dicha
barca, y con los trabajos y riesgos que dicho tiene, llega-
ron á la Isla de la Margarita, á donde hallaron á la mujer
del dicho Adelantado Orellana é á ciertos soldadols que con
él habían salido en el bergantín, los cuales se maravillaron
cuando les vieron, porque los tenían por perdidos y muer-
tos, é dijeron á este testigo é á los demás que en la dicha
barca habían ido lo demás que la pregunta dice: é esto
responde á este capítulo.

16. — Al décimo sexto capítulo dijo que sabe é vido que
algunos de los que en la dicha barca habían venido á la di-
cha isla enfermaron é cayeron malos en llegando á ella, y

254 Documentos

de los trabajos y nescesidades que habían padescido en la
dicha jornada; é todo lo que dicho tiene es verdad, so car-
go del juramento que hizo; y en todo lo que dicho y decla-
rado tiene vido se halló el dicho Diego Muñoz Ternero, é
participó de los dichos trabajos, riesgos y nescesidades y
enfermedades, como los demás que allí se hallaron, y en
ello se añrma é ratiñca seyéndole leído, é lo ñrmó de su
nombre. — Antonio Peres de Vibero.-DtcXdxó ante mí, Fran-
cisco Lopes y escribano de Su Majestad.

Testigo, Juan Griego. — El dicho Juan Griego, maestre é
piloto de navio, natural que dijo ser de Grecia, residente
en esta ciudad, testigo presentado por parte del dicho Die-
go Muñoz, habiendo jurado según forma de derecho, é sien-
do preguntado por las preguntas para que fué presentado,
dijo lo siguiente:

I. — A la primera pregunta dijo que conosce al dicho
Diego Muñoz de más de catorce años, poco más ó menos.

Generales. — Preguntado por las preguntas generales,
dijo que es de edad de treinta y cinco años, poco más ó
menos, é que no es pariente ni enemigo, é que no le tocan
ninguna de las preguntas generales que le fueron fechas.

2. — A la segunda pregunta dijo que sabe la pregunta
como en ella se contiene: preguntado cómo la sabe, dijo
que porque este testigo vio que el Adelantado le llamaba
el secretario y escribano de la dicha gobernación, é lo mis-
mo toda la demás gente que venía en la dicha jornada, é
como ante tal escribano vido este testigo que se hacían
todos los negocios, y no ante otra persona, é por tal era
habido é tenido.

3. — A la tercera pregunta dijo que así mismo sabe la
pregunta como en ella se contiene: preguntado cómo la sa-
be, dijo que porque este testigo era marinero de la nao capi-
tana en que el dicho Adelantado hizo la dicha jornada, é lo
vido ser é pasar como la pregunta dice, é por esto lo sabe.

4. — A los cuatro capítulos dijo que sabe la pregunta

Río DE LAS Amazonas 255

como en ella se contiene porque este testigo así mismo se
pasó é vino en la dicha jornada con el dicho Adelantado é
Diego Muñoz en un navio, é lo vido todo como el capítulo
lo declara.

5. — Al quinto capítulo dijo que ansí mismo sabe la pre-
gunta como en ella se contiene: preguntado cómo la sabe,
dijo que porque lo vido ser é pasar como en la pregunta

6. — Al sexto capítulo dijo que sabe la pregunta como
en ella se contiene porque este testigo vido, después de
haber dado en la costa del dicho río, por ser de grandes
bajos que entran muchos en la mar, y en la entrada estu-
vieron todos á puntos de perderse.

7. — Al sétimo capítulo dijo que sabe la pregunta como
en ella se contiene: preguntado cómo la sabe, dijo que por-
que lo vido ser é pasar como en la pregunta dice, é se halló
en todas las demás guazábaras que hubo.

8. — Al octavo capítulo dijo que así mismo sabe el ca-
pítulo como en él se contiene porque lo vido ser é pasar
como el capítulo dice, é fué este testigo con el dicho Ade-
lantado Orellana con el bergantín que la pregunta dice.

9. — A los nueve capítulos dijo que lo que del sabe es
que, como dicho tiene, este testigo fué con el dicho Gober-
nador hasta ciento y cincuenta leguas adelante, é cuando
volvieron no hallaron al dicho Diego Muñoz ni á la demás
gente donde el dicho Adelantado los había dejado, é an-
duvimos en busca dellos, é después salió el dicho Gober-
nador á fuera del río y aportaron á la Margarita; y estando
allí, vio este testigo que el dicho Diego Muñoz é la de-
más gente aportó á la dicha isla, donde los vio y dijeron
que habían pasado lo que el capítulo dice.

10. — A los diez capítulos dijo que es verdad lo con-
tenido en el capítulo, porque al tiempo que el dicho Go-
bernador se apartó dellos no les dejó ningún recaudo para
la barca que el capítulo dice, é por esto lo sabe.

2 56 Documentos

II. — A las once preguntas dijo que es verdad é sabe
lo contenido en el capítulo, porque el dicho Gobernador,
y este testigo con él, salieron por el mesnio camino é pa-
saron mucho riesgo, é por esto lo sabe.

12. — A los doce capítulos dijo que lo contenido en el
capítulo oyó decir al dicho Diego Muñoz é á otros al tiem-
po que se juntaron é toparon todos en la dicha Isla de la
Margarita, é que esto sabe de la pregunta.

13. — A los trece capítulos dijo que sabe lo contenido
en el capítulo porque lo mesmo acaesció por este testiguo é
la demás gente al tiempo que del dicho río salieron.

14. — A las catorce preguntas dijo que este testigo cree
é tiene por cierto que pasaron los trabajos que el capítulo
dice, porque lo mismo pasaron los otros; é así lo oyó decir
este testigo al dicho Diego Muñoz é al piloto en el capítu-
lo [de que] antes deste se hace minción, que había pasado
lo contenido en este capítulo.

15. — A los quince capítulos dijo que sabe la pregunta
como en ella se contiene: preguntado cómo la sabe, dijo
que porque este testigo era uno de los que fueron con el
dicho Gobernador, y salieron, y murió en el camino y apor-
tamos á la dicha Isla de la Margarita, como el capítulo dice,
y lo vido, y por esto la sabe.

16. — A los diez y seis capítulos dijo que sabe la pre-
gunta como en ella se contiene: preguntado cómo la sabe,
dijo que porque lo vido ser é pasar como el capítulo dice.

Testigo, Francisco de Ulloa. — El dicho capitán Francis-
co de Ulloa, vecino de la ciudad de la Concepción de las
provincias de Chile, habiendo jurado según forma de dere-
cho é siendo preguntado por el tenor de las preguntas para
que fué rescebido, dijo lo siguiente:

I. — A la primera pregunta dijo que conoce al dicho
Diego Muñoz de quince años á esta parte en estos reinos
y en España y en la jornada de Orellana.

Generales. — Preguntado por las preguntas generales.

Río DE LAS Amazonas 257

dijo que es de edad de cincuenta años, poco más ó menos,
é que no le toca ninguna de las preguntas.

2. — A la segunda pregunta dijo que sabe que el dicho
Diego Muñoz Ternero salió de la ciudad de Sevilla por el
año que la pregunta dice por escribano mayor de la Nueva
Andalucía, cuya población y conquista fué encomendada
al Adelantado Orellana, porque este testigo le vido usar el
dicho oficio de escribano mayor con el dicho Adelantado.

3. — A la tercera pregunta dijo que este testigo vio al
dicho Diego Muñoz cierto tiempo en la dicha ciudad de Se-
villa trabajando en lo que la pregunta dice é ayudando al
dicho Adelantado; é que allí que no pudo dejar de gastar,
porque todos los que venían gastaron, porque estuvieron al
pie de un año hasta salir de la dicha ciudad de Sevilla.

4. — A la cuarta pregunta dijo que sabe la pregunta
como en ella se contiene porque este testigo fué uno de
los que venían en la dicha compañía, é se pasó muchos tra-
bajos y peligros, y estuvieron muchas veces en punto de
se perder, en especial una vez, demás de otras muchas, que
fué que estuvieron en el navio que el dicho Diego Muñoz y
este testigo venían al través nueve días en un bajo, hasta
que se remediaron con una barquilla del dicho navio, en
qué* se fueron entre unos indios, á do hicieron otra mayor,
en cuatro ó cinco meses que alli estuvieron.

5. — A la quinta pregunta dijo que lo que sabe es, el
un navio, que era en el que venía el dicho Adelantado, dio
al través, con el cual hizo un bergantín, en que andaba ha-
ciendo lo que la pregunta dice, y el dicho Diego Muñoz
con él mucha parte del tiempo, y que en el otro navio die-
ron al través porque se les quebró un cable que tenían y
no pudieron hacer otra cosa.

6. — A la sexta pregunta dijo que sabe é vio que des-
pués de entrado en el dicho rio, pasados los primeros in-
dios, dieron en grandes anegadizos y algunos despoblados
y grandes montañas, é que por falta de comida é por enfer-

2s8 Documentos

medades que tuvieron y faltos de remedios para ello, murió
mucha gente, é con algunos que mataron los indios bus-
cando comidas.

8. — A la octava pregunta dijo que sabe é vio que pa-
sado todo lo suso dicho, teniendo casi de paz ciertos in-
dios, dijo el dicho Orellana que quería ir con el dicho ber-
gantín y cierta parte de la dicha gente á descubrir el río
adelante, é que los demás quedasen en una isla del, que él
daría presto la vuelta y les diría lo que habíamos de hacer.
9. — A la novena pregunta dijo que, como dicho tiene,
después que dio el dicho navio al través, hicieron la dicha
barca para remediarse, con la cual fuimos después de par-
tido el dicho Orellana en su busca por el dicho río arriba
con la gente que la pregunta dice, é anduvieron cierto tiem-
po donde en unas provincias y en otras, y como no halla-
ron al dicho Orellana, y por poco remedio que tenían, acor-
daron de volver el dicho río abajo, en lo cual muchas veces
tuvieron gran riesgo de perder las vidas: todo lo cual sabe
este testigo porque se halló en todo ello.

10. — A las diez preguntas dijo que es verdad todo lo
contenido en la pregunta, porque este testigo lo vio y se
halló en todo ello.

1 1 . — A las once preguntas dijo que así mismo es verdad
lo contenido en la pregunta, porque, como dicho tiene, se
halló en ello é lo vido; é que paresce que por la poca gente
que iban, los indios los pudieron matar, y no lo pudieran
defender por la poca gente que eran, si Dios no fuera ser-
vido de guardallos por su misericordia.

12. — A las doce preguntas dijo que lo que sabe es que
de la dicha gente que iban en la dicha barca donde este
testigo y el dicho Diego Muñoz venían, se quedaron diez
ó once cristianos de los dichos compañeros que en la dicha
barca venían entre los indios, y que nunca los pudieron
hallar, aunque procuraron é pusieron por obra en buscallos;
é que no sabe la causa por qué se quedaron, más de que le

Río DE LAS Amazonas 259

paresce que fué por los trabajos é peligros que se les había
representado en lo de adelante.

13. — A las trece preguntas dijo que es verdad que des-
pués que salimos á la mar, las crecientes les tornaron á
echar entre los dichos anegadizos de los manglares, de don-
de salieron con grande trabajo y peligro de allí á ciertos

14. — A las catorce preguntas dijo que sabe y es verdad
que navegando por la dicha costa pasaron grandes trabajos
é peligros de las vidas, así por ser la dicha barca muy ruin
é pequeña, é hacer mucha agua, que siempre la echaban
con la bomba é otras cosas, como por la hambre que pa-

1 5. — A las quince preguntas dijo que sabe la pregunta
porque este testigo y los demás aportaron á la Margarita,
á donde hallaron su mujer del dicho Orellana, é supieron
della é de los demás lo demás contenido en la pregunta.

16. — A las diez y seis preguntas dijo que es verdad que
llegados á la dicha Margarita cayeron algunos enfermos, y
entre otros fué uno el dicho Diego Muñoz, el cual estuvo

Fragmentos de una información de servicios de Juan de Peñalosa, rendida
en la ciudad de Panamá en i6 de Febrero de IS72, y que tocan á la
expedición de Francisco de Orellana á la Nueva Andalucía, *

I. — Primeramente, si conoscen al dicho contador Juan
de Peñalosa, y de qué tiempo á esta parte.

2. — ítem, si tienen noticia de la jornada que agora vein-
te y cinco años hizo el Adelantado Orellana á la conquista

Archivo de Indias, i-d-^/as.

26o Documentos

y descubrimiento del rio Marañón, que por otro nombre
llaman agora el río del Adelantado Orellana, y si saben que
habrá los dichos veinte y cinco años, poco más ó menos
tiempo, que el dicho Adelantado Orellana salió de los rei-
nos de España para la dicha conquista y descubrimiento
con cuatrocientos y cincuenta hombres, y cuatro capitanes,
y uno de ellos fué el dicho Juan de Peñalosa, que á su pro-
pia costa, llevando consigo dos criados suyos, quiso ir y
fué en compañía del dicho Adelantado á servir á Su Ma-
jestad en la dicha jornada, y socorrió al dicho Adelantado
con cantidad de hacienda para aviamiento de la dicha jor-
nada, y así es publico y notorio.

3. — ítem, si saben que cuando el dicho Adelantado
Orellana llegó á las islas de Cabo Verde le habían enfermado
en el camino mucha gente de la que llevaba en su compa-
ñía á la dicha conquista, por lo cual, y enfermedades y tra-
bajos que pasaron en el camino hasta tomar las dichas islas,
se quedaron algunos capitanes y soldados en ellas, por ser
tierra tan enferma como son y haber enfermado en ellas
toda la más gente del armada; y el dicho Juan de Peñalosa,
como buen vasallo de Su Majestad y celoso de su real ser-
vicio, siguió siempre al dicho Adelantado Orellana hasta
el final subceso de la dicha jornada, y ansí ha sido y es pú-
blico y notorio.

4. — ítem, si saben que, llegados al dicho río del Mara-
ñón, el dicho Adelantado Orellana, y con él el dicho capi-
tán Juan de Peñalosa, pasaron en el dicho descubrimiento
y conquista grandes trabajos de hambres y enfermedades,
adonde se comieron los caballos que llevaban y los perros
en once meses que anduvieron perdidos por el dicho río,
durante el cual tiempo murió en el dicho río el dicho Ade-
lantado y toda la más gente que iba á la dicha conquista,
que solamente escaparon vivos cuarenta y cuatro hombres,
uno de los cuales fué el dicho Juan de Peñalosa; y así, los
que quedaron, quedaron perdidos y desbaratados de la di-

Río DE LAS Amazonas 261

cha jornada, y fueron á aportar todos ellos á la Isla de la
Margarita con Doña Ana de Ayala, su mujer del dicho
Adelantado.

Testigo, Ana de Ayala, viuda de Orellana. — En Pana-
má, á quince días del mes de Marzo de mili é quinientos
y setenta y dos años, el dicho contador Juan de Peñalosa
para la dicha información presentó por testigo á Doña Ana
de Ayala, viuda, mujer que fué del Adelantado Orellana,
estante en esta ciudad, la cual juró en forma de derecho,
so cargo del cual prometió de decir verdad, y siendo pre-
guntado dijo lo siguiente:

I. — A la primera pregunta dijo que conoce al dicho
contador Juan de Peñalosa de veinte é cinco años á esta
parte, que fué cuando el suso dicho fué nombrado por ca-
pitán por el Adelantado Orellana, marido que fué de esta
testigo, cuando el suso dicho fué á la entrada del rio Ma-

Generales. — Preguntado por las generales de la ley,
dijo ser de edad de treinta y cinco años (séc), poco más ó
menos, y que no le tocan las generales.

2. — A la segunda pregunta dijo que sabe la pregunta
como en ella se contiene porque esta testigo sabe, como
mujer que fué del Adelantado Orellana, que habrá los di-
chos veinte é cinco años que la pregunta dice que el dicho
Adelantado Orellana fué por mandado de Su Majestad á
la conquista y descubrimiento del Río Marañón, que por
otro nombre se llama el Río del Adelantado, con la gente
contenida en la pregunta, y capitanes, y esta testigo vido
cómo uno de los cuatro capitanes que el dicho Adelantado
su marido nombró para la dicha jornada fué uno el dicho
capitán Juan de Peñalosa; y que, por cuanto Su Majestad
no dio al dicho Adelantado ningún socorro ni ayuda de
costa, no pudo el dicho capitán Peñalosa dejar de socorrer
al dicho Adelantado, como todos los demás capitanes y
gente principal le socorría, y que este testigo vido que el

202 Documentos

dicho Capitán Pefíalosa iba y fué como hombre de mucha
calidad y suerte, y con los criados que la pregunta dice.

3. — A la tercera pregunta dijo que este testigo sabe la
pregunta como en ella se contiene porque pasó según y
como la pregunta lo dice; y así, este testigo vido cómo por
enfermar los capitanes y gente se quedaron la mayor parte
della en las islas y partes que la pregunta dice, y sabe de
solos cuatro capitanes que iban á la dicha jornada se que-
daron los tres, y el Maestre de campo, el uno de los cuales
dichos capitanes era primo hermano del dicho Capitán Pe-
ñaiosa; y no embargante todo esto, sabe este testigo que
el suso dicho siguió su viaje con el dicho Adelantado su
marido hasta el fin que tuvo, como hombre de mucho valor
y servidor de Su Majestad y celoso de su real servicio, pa-
sando grandísimos trabajos de aguaceros y hambres, que
por aquella tierra hay muchos; y esto sabe de la pregunta.

4. — A la cuarta pregunta dijo que este testigo sabe la
pregunta como en ella se contiene porque pasa según y
como lo dice; y así, esta testigo sabe cómo en el dicho des-
cubrimiento y conquista del Río Marañón el dicho Adelan-
tado Orellana y la demás gente que con él iba, y el dicho
Capitán Peft alosa, pasaron grandísimo trabajo de hambre
y enfermedades, porque sabe ésta que llegó á tanto la di-
cha hambre que se comieron los caballos que llevaba y
los perros en once meses que anduvieron perdidos en el
dicho río; en el cual dicho tiempo murió la mayor parte
de la gente, y juntamente con ella, el dicho su marido; y
sabe este testigo que solamente escaparon los dichos cua-
renta y cuatro hombres, uno de los cuales fué el dicho ca-
pitán Juan de Peñalosa; y así, este testigo sabe que todos
en general quedaron perdidos, y así aportaron todos en
compañía de este testigo á la Isla de la Margarita; y esto
sabe de la pregunta, .... y lo firmó de su nombre. — Ana

Testigo, Antonio Pérez de Vivero. — En la ciudad de los

Río DE LAS Amazonas 263

Reyes, á veinte y siete días del mes de Junio de mili é
quinientos y setenta y dos años, el dicho Antonio de Ávila,
en nombre de Juan de Peñalosa, su hermano, y presentó
ante el ilustre señor Licenciado de Monzón, oidor de Su
Majestad en la Real Audiencia de esta dicha ciudad, á
quien estaba cometida la información de los servicios que
á Su Majestad pretende haber hecho en estos reinos, los
testigos de quien se entendía aprovechar, que suplicaba á
su merced de oficio los enviase á traer y examinar por el
información en esta causa presentada: y luego para el dicho
efeto el dicho señor Oidor hizo parescer ante sí á Antonio
Pérez de Vibero, del cual fué tomado y rescebido jura-
mento en forma de derecho, é sobre una señal de cruz, en
que puso su mano derecha, que como buen cristiano dirá
verdad de lo que supiere é fuere preguntado; é dijo sí juro
é amen, é prometió de decir verdad; é siendo preguntado
al tenor del interrogatorio en esta causa presentado, dijo
lo siguiente:

I. — A la primera pregunta dijo que conoce al dicho
contador Juan de Peñalosa de veinte é cinco años á esta
parte, poco más ó menos, tener el oficio de contador de
Su Majestad en Tierra Firme en el Nombre de Dios.

2. — A la segunda pregunta, que sabe y es verdad é
vio este testigo que puede haber veinte é cinco años, poco
más ó menos, que se fué á hacer la jornada del Marañón
por el Adelantado Orellana, estando en España, é á la con-
quista é descubrimiento del, porque este testigo vino en la
dicha jornada al dicho Río de Marañón; y puede haber el
dicho tiempo que el dicho Adelantado Orellana salió para
la dicha jornada con cuatrocientos y cincuenta hombres,
poco más ó menos, aunque este testigo no los contó, é tam-
bién traía en la dicha jornada ciertos capitanes, é que entre
ellos había señalado al dicho Juan de Peñalosa, según se
decía y trataba, y vino con el dicho Adelantado Orellana,
él é todos los demás que habían á su costa; é se deda que

204 Documentos

los capitanes é muchos soldados ayudaban al dicho Ade-
lantado con dineros é haciendas para proveimiento de la
dicha armada, de sus haciendas, é que le parece que lo
mismo el dicho Juan de Peñalosa; é como la dicha arma-
da después se deshizo por gran mortandad, no vino cada
uno á regir el cargo que llevaba; y esto responde á la

3. — A la tercera pregunta dijo que es verdad lo que
en ella se contiene, como en ella se declara, porque este
testigo vio que luego que llegaron á Cabo Verde le enfer-
mó mucha gente de la que traía para la dicha jomada el
dicho Adelantado, adonde murió mucha de ella é se quedó
allí, asimismo soldados y capitanes de los que allí traía, y
era muy enferma la tierra; y el dicho Juan de Peftalosa,
aunque vio todo lo suso dicho é tener trabajos como tales
servidores de Su Majestad, siempre siguió la dicha jomada
con el dicho Adelantado, como buen soldado servidor de
Su Majestad, é le siguió siempre en todo lo que se ofreció
hasta el fín é subceso de la dicha jornada: y esto responde
á la pregunta como persona que se halló en todo ello é lo

4. — A la cuarta pregunta dijo que sabe la pregunta
segün como en ella se contiene, porque este testigo se halló
presente á todo ello; é que el dicho Juan de Peñalosa é los
demás que allí iban pasaron muchos y muy grandes tra-
bajos é hambres, é tanto, que se comieron los perros y los
caballos que allí llegaron, según é como la pregunta lo dice
é declara; adonde en la dicha jornada se murieron casi
todos los que iban en la dicha jornada, y el propio Ade-
lantado é otros muchos, que fueron muy pocos los que es-
caparon, que pudieron ser hasta cincuenta personas, pocas
más, é uno de los que escaparon fue el dicho Juan de Pe-
ñalosa; é así quedaron los que escaparon perdidos é des-
baratados de la dicha jornada, é fueron así á aportar per-
didos á la Isla de la Margarita, á donde había aportado su

Río DE Lxvs Amazonas 265

mujer del dicho Adelantado; é sabe bien lo suso dicho co-
mo persona que se halló en todo ello é lo vio así.

Testigo, P. Núftez Villavicencio. — É después de lo suso
dicho, en la dicha ciudad de los Reyes, á trece días del
mes de Julio de mili é quinientos y setenta y dos años, el
dicho señor Oydor, para la dicha información de los ser*
vicios que á Su Majestad pretende haber fecho en estos
reinos Juan de Peñalosa, hizo parescer ante si á Pero Núñez
Villavicencio, residente en esta ciudad de los Reyes, del
cual fué tomado é rescebido juramento en forma de dere-
cho é sobre una señal de cruz en que puso ^u mano dere-
cha, so cargo del cual dijo sí juro é amén, é prometió de
decir verdad; é siendo preguntado al tenor del interroga-
torio en esta causa por su parte presentado, dijo é depuso
lo siguiente:

I. — A la primera pregunta dijo que conoce bien al di«
cho contador Juan de Peñalosa de veinte é siete años á
esta parte, poco más ó menos.

2. — A la segunda pregunta dijo que lo que sabe é pasa
es que el año de cuarenta y cinco, por el mes de Mayo, el
adelantado D. Francisco de Orellana salió de la barra de
Sanlúcar para ir en busca del río Marañón é provincia de
las Amazonas con cuatro navios, é en ellos cantidad de
gente, y trajo consigo siete capitanes, entre los cuales era
el uno de ellos el dicho Juan de Peñalosa; y que él para el
dicho efecto é servir á Su Majestad vino á su costa la dicha
jornada, é tiene por cierto que favorescería y favoresció al
dicho Adelantado con parte de su hacienda, como hicieron
los demás capitanes que allí venían; y esto responde á la

3. — A la tercera pregunta dijo que sabe y es verdad é
vio este testigo, que llegados que fueron [los de] la dicha
armada á la Isla de Santiago de Cabo-verde, enfermaron y
murieron mucha gente, é algunos capitanes se quedaron allí
enfermos y malos, y este testigo fué uno de ellos que que-

266 Documentos

daron muy malos é á punto de muerte; é vio que el dicho
Juan de Peñalosa se embarcó con el dicho adelantado don
Francisco de Orellana é fué con él á la dicha jomada en
seguimiento del dicho descubrimiento, y que, acabado, á
ciertos años, estando este testigo en la provincia de Tierra
Firme y Nombre de Dios, llegaron á él la mujer del dicho
adelantado D. Francisco de Orellana con ciertos hombres
que habían escapado de la dicha jornada, porque se habían
perdido todos los navios en el dicho río Marañón é muer-
tose el adelantado D. Francisco Orellana, é como perdidos
aportaron éstos allí al Nombre de Dios; é de éstos supo
como el dicho Peñalosa se había hallado en toda la dicha
jomada é había servido como persona principal en toda
la dicha; é que ansí mesmo supo lo mesmo del piloto ma-
yor, que se decía Francisco López, que aportó á esta pro-
vincia del Pirú; y esto es lo que sabe desta pregunta.

4. — A la cuarta pregunta dijo que oyó decir á muchas
personas de las que habían salido de la dicha jomada que
había pasado todo lo que la pregunta dice, é según y co-
mo en ella es contenido é se contiene; y esto es público
é notorio, y lo que responde á la pregunta.

A LA RELACIÓN DEL P. CARVAJAL

I La ciudad de Santiago de Guayaquil.

Muy confusa aoda en los cronistas la historia de las diversas funda-
ciones que ha tenido esta ciudad, y es lo cierto que hoy ni en los archivos
de Espafia ni en el Ecuador se conserva testimonio auténtico del hecho.

Pedro Cieza de I^ón dice que la primera fundación la hizo en 1534
Sebastián de Benal cazar, en la boca del río Babahoyo; pero Alcedo sos.
tiene que la veriñcó Francisco Pizarro un afio antes en la bahía de Chara*
poto. Es constante que Benalcázar dejó allí por alcaide y capitán á un Diego
Daza, y que, sublevados los indios, mataron á todos los espafioles, con
excepción de Daza y cinco ó seis de sus compafieros que lograron escapar
á Quito. Deseoso de escarmentar á los sublevados y de fundar de nuevo el
pueblo. Daza regresó allí, en unión del Capitán Tapia y de algunos solda-
dos, sin lograr su intento; y como ya por ese entonces Benalcázar había
salido á nuevos descubrimientos por el norte, y Francisco Pizarro supiese
lo que pasaba, despachó desde Lima, con el mismo propósito, al Capitán
Zaera, quien estaba ya entendiendo en el repartimiento de los naturales
de las vecindades cuando fué llamado á toda prisa para que acudiese al
socorro de la capital, que tenían cercada los indios, y así hubo de despo-
blarse de nuevo aquel asiento.

En estas circunstancias fué cuando el mismo Pizarro despachó á Ore-
llana, en 1538, para que con mayor número de soldados y caballos, como
entonces se decía, hiciese la población en mejor sitio y más dispuesto, como
lo ejecutó en la orilla occidental del río de su nombre. Cieza (Crónica del
Perú, cap. LV), seguido de Herrera (Descripción de las Indias, pág. 37),
dice que está fundación tuvo lugar en 1537, fecha que está evidentemente

equivocada, puesto que habiéndose dado á Orellaoa por Piaarro tftnio para
que veññcase la conquista y población de la provincia después de la batalla
de las Salinas (Abril de 1538), la fundación no ha podido verificarse antes
de este último afio.

Vamos ahora á dar á conocer un documento que da fe de cóoio de-
sempeñó Orellana su cometido, y que confirma de la manera más amplia lo
que dejamos establecido.

Es una información rendida en San Francisco de Quito, en Noviem-
bre de 1571, por Martín Ramírez de Guzmán, de los servicios hechos
por su padre Rodrigo de Vargas, en la cual se encuentra la pregunta trece
del interrogatorio, que dice así: «ítem, si saben que después de la dicha
población de la dicha ciudad declarada en la pregunta antes desta, en las
conquistas y entradas que se ofirescieron, el dicho Rodrigo de Vargas sirvió
en ellas personalmente é á su costa; é acabada la batalla de Salinas, que-
riendo gratificar el marqués D. Francisco Pizarro á algunas personas que de
su parte se habían hallado contra D. Diego de Almagro, el dicho Marqués
envió á conquistar y poblar la provincia de Guayaquil, por caer en el re-
partimiento de Yagual, al capitán Francisco de Orellana, é con él vinieron
otras personas sefialadas para el dicho efeto, y se mandó al dicho Rodrigo
de Vargas que viniese con él, por tener allí también su repartimiento; y ansí
vinieron, y en la conquista y población de los chonos del río y gente de la
didia provincia, por ser belicosa y la tierra áspera, llena de ciénegas é
manglares, y en ello el dicho Rodrigo de Vargas sirvió muy escogida-
mente, padesciendo muchos trabajos».

He aquí lo qae los testigos declararon al tenor de esta pregunta:

Gaspar Ruiz, cque vido á Orellaoa contenido en la pregunta que vino
por teniente de la cibdad de Puerto Viejo, por mandado de D. Francisco
Pizarro, y llegado que fué, fué con cierta gente á conquistar la provincia de
Guayaquil, que eran los guanea vélicas... lo cual sabe este testigo porque filé
con el dicho Orellana é vido que pasó lo que dicho tiene.»

£1 capitán Diego de Sandoval, «que viniendo de la cibdad de Pana-
má, llegó á la cibdad de Puerto Viejo, donde estaba por capitán de la cib-
dad el Capitán Orellana, que había venido de donde la pregunta dice, é
vido ansimismo al dicho Rodrigo de Vargas, que estaba en compafiia del
dicho Orellana, é anduvieron en la conquista de la dicha provincia»...

Francisco de lUescas dijo que «este testigo vino con el Capitán Zaera á
la conquista de la provincia de Guayaquil, y llegados que fueron á ella,
como de la cibdad de Puerto Viejo venía un capitán con cierto número de
gente para la conquista de esta dicha provincia, entre los cuales venía el
dicho Rodrigo de Vargas, que tenía en encomienda el pueblo de los lemos,
se juntó la una gente de españoles con la otra, y estando allí el dicho Capi-
tán Zaera acordó con su gente, e por mandado del dicho marqués D. Fran-

Río DE LAS Amazonas 269

dsco Pizarro, á se Tolver á la dicha cibdad de los Reyes al socorro della,
porque tenia oaeva como estaban todos los naturales de estos reinos alza-
dos en compañía de Mango Inga, con el cual este testigo se faé»...

Francisco Pérez de Bivero: «qae sabe é vio cómo el dicho marqués
D. Francisco Pizarro envió al capitán Francisco de Orellana con gente para
que viniese á conquistar esta provincia de Guayaquil, adonde vinieron é
mandaron al dicho Rodrigo de Vargas é á otros vecinos de la dicha cibdad
de Puerto Viejo, que tenían sus repartimientos de indios en esta provincia
de Guayaquil, viniesen y se hallasen en la conquista della»...

Juan de Vargas, que al parecer fué hilo del capitán de su mismo nom-
bre y apellido que acompañó á Orellana en su viaje por el Marafión abajo,
dijo «que después que este testigo llegó á la dicha cibdad de Puerto Viejo,
vido cómo, por mandado del dicho marqués D. Francisco Pizarro, el dicho
capitán Francisco de Orellana con gente vino á la conquista é pacificación
de esta dicha cibdad de Guayaquil, á la cual por caer el repartimiento de
Yagual del dicho Rodrigo de Vargas, é en su término y juridición, le
mandaron se viniese á hallar en la conquista y pacificación de la dicha
tierra*...

Francisco Perdomo: cqne vino en compañía del dicho capitán Fran-
cisco de Orellana á la dicha conquista desta provincia, que vino á la hacer
por mandado y comisión del dicho marqués D. Francisco Pizarro*...

Guayaquil, sin embargo, no subsistió en el sitio elegido por Orellana:
trasladóse después á la parte que llamaron «Ciudad vieja», y últimamente,
en 1693, al paraje donde hoy está; «y por haberse aumentado considera-
blemente su vecindario, manifiesta Alcedo, forman una de las dos, que
son como barrios separados»... Diccionario de América, t. II, pág. 330.

En la obra de D. Dionisio de Alcedo y Herrera, titulada Compendio
histórico de la prozñncia, partidos, ciudades, astilleros, ríos y puerto de Gua-
yaquil, Aíadrid, 1741, 4.*, apesar de lo que de su títuloj y autor podía es-
perarse, no se halla una palabra relativa á las fundaciones de la ciudad.

a La Villa Nueva de Puerto Viejo fué fundada, bajo la advocación
de San Gregorio, el 12 de Marzo de 1535, por Gonzalo de Olmos, en nom-
bre de Pizarro. Situada en su origen á orillas del mar, se trasladó en 1628
á cuatro leguas de distancia, por haber sido saqueada por el corsario L'He-
remite. Alcedo, Diccionario geográfico de América, t. III, pág. 317. Dioni-
sio de Alcedo, Compendio histórico de Guayaquil, pág. 55.

3 D. Francisco Pizarro, á quien se ha llamado Marqués de Charcas,
y más generalmente de Los Atavillos. La verdad es, sin embargo, que Car-
los V, al crearle marqués, no le sefialó tierras ni designación alguna al
titulo. En cédula firmada en Monzón á 10 de Octubre de 1537 le dice, en

efecto, el Emperador, después de manifestar que encarga al Obispo Valver-
de que le informe de la parte donde le podrían sefialar vasallos: •Solici-
taréis que con brevedad se haga, para que, venido, yo vos mande enviar
el titulo 7 provisión de la dicha merced, 7 entretanto llamaros eis Marqués,
como 70 os lo escribo, que por no se saber el nombre que teroá la tierrm
que se os dará, no se envía agora el dicho título.»

4 ...«Que temían lo matasen (á Ore llana) como habían hecho á otros
que habían ido con muy gran copia de gente»... Creemos que con estas
palabras el P. Carvajal sólo puede referirse á Gonzalo Días de Pineda, qoe,
como dice Herrera, en 1536 pasó la gran Cordillera, «entró en la tierra de
los Quijos 7 la Canela, 7 fué el primero que lo hizo 7 la reconoció»...
Década V, lib. X, cap. XIV. «Éste con cantidad de espafloles, afiade Ovie-
do, allegó descubriendo hasta unas sierras mu7 grandes, 7 en las faldas
dellas salieron muchos indios á le defender el paso adelante, 7 le mataron
algunos españoles, 7 entre ellos un clérigo.»

5 Alcántara (Juan de). — Hubo entre los compañeros de Orellana dos
de este mismo nombre 7 apellido, cómo 7a lo hizo notar Fernández de
Oviedo: éste que aquí se cita, 7 otro Juan de Alcántara del Maestrazgo de
Santiago. Á uno de éstos fué á quien Gonzalo- Pizarro confió el bergantín
luego de construido. Ambos fallecieron durante el viaje.

6 Sebastián Rodríguez. — Su firma se registra al pie del documento
de la pág. 99 de este volumen, que damos también en facsímil. Que era
natural de Galicia es lo ünico que sabemos por el testimonio del P. Carvajal.

7 Dos son las especies de tortugas que pueblan las aguas del Ama-
zonas: la Podocnemis acpansa, llamada vulgarmente charapa, 7 la Podoau-
mis iracaxa, mucho más pequefia que la anterior 7 conocida por eso con
el nombre vulgar de charapilla.

Al decir el P. Carvajal «manatís 7 otros pescados» incurre en el error
de suponer que aquellos animales, por el hecho de vivir en el agua, perte-
necían al orden de los peces. Los «manatís> del Amazonas son mamíferos,
7 se les conoce vulgarmente con el nombre de vacas marinas. Las ha7 de
dos especies, que los naturalistas distinguen con las designaciones de Má'
natus americanus, 7 M. loHrostris.

El P. Acosta no podía aceptar sin escrúpulo que el manatí no fuese
un animal, especialmente un viernes en que se lo sirvieron como pescado.
Léase lo que á este respecto escribía en el capítulo XIII del libro tercero
de su Historia natural y moral de las Indias-. «En las islas que llaman de
Barlovento, que son Cuba, la Espafiola, Puerto Rico 7 Jamaica, se halla el

Río DE LAS Amazonas 271

qae llaman naanatí, extrafio género de pescado, si pescado se puede llamar
animal que pare tí vos sos hijos y tiene tetas y leche con que los crfa y
pace yerba en el campo; pero, en efecto, habita de ordinario en el agua, y
por eso le comen por pescado, aunque yo, cuando en Santo Domingo lo
comi un viernes, cuasi tenía escrúpulo, no tanto por lo dicho, como por-
que en el color y sabor no parecían sino tajadas de ternera, y en parte de
pemil, las postas de este pescado: es grande como una vaca.»

Es digna de leerse la elegante descripción que Lopes de Gomara hace
del manatí, y la romántica historia que refiere de uno domesticado que po-
seía un indio del Amazonas. Historia de las Indias , pág. 1 74, edic. Riba-

8 Diego Mexía, entallador según el P. Carvajal, carpintero al decir
de Oviedo, que ignoró su nombre, era natural de Sevilla.

9 Alonso de Robles fué natural de Don Benito. Hombre de la con-
fianza de Orellana, mereció ser elegido por éste alférez de la jomada.

10 En la obra de Antonio de Herrera, y sin duda por error de im-
prenta, se lee <goa.»

Joa ó jova: <es un crecimiento que se les da á los maderos de cuenta
en las puntas altas que hacen el costado». Arte para fabricar , fortificar y
aparejar naos de guerra y merchantes por Thomé Cano, Sevilia, 1611, 4.*

En la ley XXII, tíutlo XXVIII del libro IX de las de Indias, que con-
tiene las reglas para la fábrica de navios, se establece que para un barco
de nueve codos de manga, ó sea de 80 toneladas tres cuartos, ha de tener
«de jova medio codo á proa, repartido en tantas partes iguales cuantas
lacren las orengas que llevase desde la segunda orenga á proa: y la mitad
repartida en las orengas que hubiese desde la sexta á proa.»

Confesamos que, sin duda por falta de pericia en el arte náutica, des-
pués de esta definición y reglas no podemos atinar con lo que el P. Carva-
jal ha querido decir al hablar de las diecinueve joas que tenía el bergantín
de Orel lana.

1 1 El compañero que dio orden en el bergantín fué, como se recor-
dará, el sevillano Diego Mexía.

I a £1 nombre de este Contreras era Gabriel. Oviedo le llama por
equivocación Blas.

13 Cristóbal de Aguilar fué hijo del licenciado Marcos de Aguilar y
de una india, «en quien le hobo en esta Isla Española, asegura Oviedo, é

▼mliente nuunoébo |KMr su penona é hombre de bien.» Contaba eDtonoei
de Tcintísiete á veintiocho afios de edad, y había andado ya «en las arma-
das de la gnerim qne se han fecho en la tierra del Perú»; y con Benalcáxar
en la conqniaU de Popayán y pioyinciaj de Lile.

14 Blas de Medina em natoral de Medina del Campo, donde nadó
en 1519. Se habia hallado en el Perü desde hacía siete ú ocho afios «des-
cabdendo é poblando tiesns nneras», y con Benalcáxar en las provincias
de Qnito y en la oooqnista de PopayAn y en los posteriores alsamieotos de
los naturales de sos vecindades, y «1 la lundadón de U villa de TimanA.

15 Ampndia ó Empodia. — El P. Carvajal, como se ve, le llama Pe-
dro, y asegun^ que era natural de Ciodad Rodrigo. Femándes de Oviedo
le da por nombre Juan, y por patria á Empndia. De su firma, que se ve
al pie de uno de los documentos que damos en facsímil, no puede dedu-
cirse el nombre, porque no lo paso.

{Quién está en la verdad? Ya que el P. Carvajal trató A Empudia dia-
riamente durante varios meses, debemos preferir su testimonio al del cro-
nista de Indias, que no llegó á conocerle, por haber muerto durante el viaje,
el 20 de Mayo de 1542.

Por real cédula de 31 de Enero de 1539 se despachó título de regidor
de la ciudad de Popayán á Juan de Empudia, á condición de presentarlo
en el Cabildo dentro del plaso de quince meses; y por otra de la asisma
fecha se mandó al IngartcDÍeute de la Provincia de Quito que no se le qui-
tasen los indios que tenía encomendados sin ser antes vencido por íuero y
por derecho en forma. Archivo dt Indias, 109-7-1.

Es posible que Oviedo haya confundido á este Empudia con el otro,
si bien tuvo noticia de que había muerto en el Amazonas á manos de los

16 «Y no había otra cura sino cierto ensalmo»... Prescindiendo de
la falta de medicinas con que se hallaban los expedicionarios, es lo derto
qae entonces, y aun mucho después, fué muy usado este sistema de curar
en América, que contribuyó bastante á fomentar la superstición de indios
y negros. Son muchos los reos que por esta causa hubieron de procesar
los tribunales del Santo Oficio en Lima, México y Cartajena de Indias.

1 7 Cristóbal Enriques. — Oviedo le llama equivocadamente Francisco,
y en otras ocasiones le designa con el apellido Manrique. Fué natural de
Cáceres y comendador no sabemos de qué Orden. Nacido en 15 14, había
pasado á Indias hada sólo tres afios cuando salió de Quito con Gonzalo

Río DE LAS Amazonas 273

18 Llamábase Hernán Gatiérrez de Celis, y era natural de Celis, en
las Montanas.

19 «Demás de andar trasquilados, traían las orejas horadadas por
donde comunmente las horadan las mujeres para los zarcillos; empero ha-
cían crecer el horado con artificio en extrefia grandeza, increible á quien
no la hubiere visto... Y porque los indios las traían de la manera que he-
mos dicho, les llamaban Orejones los espafioles.* Garcilaso de la Vega,
/limera parte de los Comentarios reales, pág. 26.

20 La llama (Auchenia lama), muy abundante en las altiplanicies
de Bolivia y el Perü, y que hasta hoy se usa como bestia de carga. El
poseer machas de estas ovejas ó carneros de la tierra, como las llamaban
los antiguos cronistas, era peculiar en ciertas regiones á sólo *los hombres
de Cuenta y poderosos.* Véanse nuestros Aborigénes de Chile, págs. 181 y
ngnientes.

21 A principios de 1531 salió Diego de Ordaz de Sevilla, y habien-
do llegado al Río Maraflón, con intento de comenzar por allí sus descu-
brimientos, hubo de abandonar el proyecto por las calmas, corrientes y
bajíos en q\ie se vio. En consecuencia, hizo fuerza de velas, á fin de salir
pronto de aquella parte, y pasó adelante para dar comienzo á su jomada
por otro lugar menos peligroso; mas, Juan Cornejo, su teniente general,
aunque hombre cursado en la mar, no logró el mismo éxito, encalló su na-
t(o, con pérdida de algunos hombres, «y aunque muchos quisieron decir,
refiere el cronista Antonio de Herrera, que se habían conservado en tierra,
también se perdieron entre los indios. > Década IV, lib. X, cap. IX.

Véanse los términos en que Juan de Castellanos, en sus Elegías de va-
ranes ilustres de Indias, describe el naufragio de los compañeros de Ordaz,
y la muy sensata opinión que emite acerca del ningún fundamento con
que debían acogerse semejantes aserciones.

Después de referir que Ordaz había cruzado sin novedad la desembo-
cadura del Marafión, continúa así:

El Ordaz escapó con buen consejo
Y fué donde llevaba los intentos.
Mas no pudo salir el Joan Cornejo
Con otros que pasaban de trescientos.

Muy juntos á la tierra naufragaron
Sin dalles sinsabor reventazones,

Y ansí dicen que todos escaparon

Y entraron por jamás vistas regiones,
Hasta que descubrieron y toparon

Grandes y poderosas poblaciones,
Adonde se hallaron y han valido
Multiplicando siempre su partido.

EstB. nueva vendían por muy cierta
Muchos que yo traté y he conocido;
Mas, es una ñción clara y abierta
Y cuento para mí desvanecido,
Pues si tal gente ya no fuera muerta
Hubieran á cual partes respondido:
Ansí que no será juicio ciego
Decir que perecieron todos luego.

(£/e¿Íá IX, canto I.)

Más difícil se hace creer que estos espafloles de que tuvo noticia Ore-
llana fuesen de la expedición de Alonso de Herrera, como lo insinúa el ero*
dísu que acabamos de citar. VeríBcada en 1535» fué dirigida á las regiones
que se extienden al norte del Amazonas.

22 Recuérdese lo que hemos dicho en la Introducción al tratar de las

23 Véase la nota 20.

24 Antonio de Carranza, según Oviedo, era Tecino de Frías, que se
halla en efecto en la provincia de Burgos.

25 García de Soria, vecino, según Oviedo, del pueblo de su apellido.

26 «Guazábara: batalla, escaramuza, combate. Voz general ó muy ge-
neralizada en todo el continente americano y aun en las islas de Cuba 7
Haití.» Voces amiricanas empicadas por OvUdo, glosario que se halla al ñn
de la edición de la Historia de las Indieu hecha por la Real Academia de
la Historia.

27 Oviedo cita también este nombre de Perucho sin dar el apellido.
¿Seria acaso Pedro de A caray?

En una lista de los secuaces de Gonzalo Pízarro, atribuida al Provin-
cial de Santo Domingo, se nombra á un Garay, vizcaíno, soltero, residente
en Guamanga, que á la postre se redujo al servicio real, y á quien se le
dejaron sus indios. Nos parece que este Garay, vizcaíno, debe ser la misma
persona que Perucho y Pedro de Acaray.

Dedicatoria v

INTRODUCCIÓN.— I.—DocuMENTACiÓN del viaje de Orella-
NA. —Documentos qae se ÍDcluyen en este volumen. — Las dos
series que comprenden. — Rilación del P. Carvajal. — Hechos que
abraza. — Juicio que merece á Fernández de Oviedo vil

II. — Fr. Gaspar de Carvajal, cronista de la expedición de
Orellana. — Patria y oacimíento de Fr. Gaspar de Carvajal. —
Pasa al Perú en compañía del Obispo Val verde. — Disquisición
acerca de la fecha de su partida (nota). — Funda la Provincia de
la Orden de Santo Domingo en el Peni. — Acompafia á Gonzalo
Pizarro á Quito. — Su viaje por el Amazonas. — Regresa de la isla
de Cubagua á Lima. — Su intervención en las querellas de los
Oidores con el Virey Núfiez Vela. — Su amistad con La Gasea. —
Cargos que desempeña en la Provincia. — Es elegido provincial. —
Su proyectado viaje á Madrid y Roma. — Su intervención en favor
de los indios. — Su muerte XIV

III.— Autores que han escrito del viaje de Orellana. —
Otros documentos. — Memoriales é informaciones que parecen per-
didos.— Relación de Orellana. — Críticas de que fué objeto. — Las
amazonas. — Opinión de Antonio de Herrera. — Una carta de Gon-
zalo Fernández de Oviedo. — Ligera revista de los autores que
han escrito del viaje de Orellana. — Orellana en el extranjero. —
Historiadores americanos XXX

IV« — Orellana en el teatro. — Los conquistadores en el teatro.
— Las Amazonas en las Indias, — Un diálogo de esta pieza. —
Cómo se pinta en ella á Orellana XLV

V. — Datos biográficos de Francisco de Orellana. — Patria,
y nacimiento de Francisco de Orellana. — l'asa á las Indias. —

< Figura en U conquista del Perú. — Fnnda la dudad de Guaya-
quil.— Es nombrado teniente de gobernador por Frandsoo Biza-
rro.— Llegada de Gonzalo Pizarro á Quito. — Orellana celebra
con él una entrevista y se resuelve á acoinpafiarle á la expedición
de la Canela. — Memorial de los servicios de Orellana y opinión
que merece al Cabildo de Guayaquil Li

VI —Francisco de Orellana en la expedición de Gonzalo
Pizarro. — Noticias que se tenían de las tierras del Dorado y la
Canela. — Partida de Gonzalo Pizarro. — Primeros incidentes de la
marcha. — Orellana se incorpora á la expedición. — Es nombrado
teniente general. — Pizarro encuentra los árboles de la canela. —
Vuelve al campamento y se reúne con Orellana. — Prosigue Pi-
zarro su marcha. — Exploración de Ribera. — Encuentros con los
indios. — Construcción del bergantín. — Penalidades del ejército
de Pizarro. — Envía éste á Orellana en el bergantín en busca de
provisiones. — Pizarro le denuncia por traidor LXil

VII. — La traición de Orellana.~E1 ejército de Pizarro llega
al río Coca. — Camino recorrido por los expedicionarios del ber-
gantín.— I>eterminación del punto en que se detuvieron. — Ele-
mentos que sirven para establecerlo. — El río Cnraray. — Centro et-
nográfico de los irimaraes. — Antecedentes históricos. — Algo so-
bre los compafieros de Orellana. — Los días de marcha. — Descrip-
ción del viaje de Orellana hasta las juntas. — Orellana en Aparía.
— Antecedentes de la traición. — Lo que dicen los historiadores.
— Opiniones de Oviedo y Ortiguera. — Id. de Jiménez de la Es-
pada.— Resumen de nuestra defensa. — Orellana no fué traidor. LXXXI

VIII. — £l viaje de descubrimiento.— Orellana y sus compafie-
ros penetran en el Río Marafión. — Las poblaciones de Aparía el
Grande. — Construcción de un nuevo bergantín. — Partida de los
expedicionarios.— Combate en Machiparo. — Hostilidades de los
indios. — Muerte de Antonio Carranza y Pedro de Empudia. — Pre-
cauciones de Orellana. — Cambia el aspecto del paisaje. — Repara-
ción de los bergantines. — I^os expedicionaríos se detienen en la
desembocadura del Río. — Aprestos para surcar el Atlántico. —
Viaje y llegada á Cubagua . . . . • CXL

IX. — Los compañeros de Orellana. — ¿Cuántos fueron los com-
pafieros de Orellana? — Cálculos diversos. —Noticias biográficas.
— Los que murieron durante el viaje CLVil

X.— Expedición de Orellana k la Nueva Andalucía.— Fran-
cisco de Orellana parte de Santo Domingo para E^pafia. — Arri-
ba á Portugal. — Dudas que suscita en el Consejo el relato de
su descubrimiento. — Memorial de Orellana. — Parecer del Consejo
de Indias. — Capitulación para la conquista de la Nueva Andalu-

cÚL — PiliiiM t^rtrwkwiei coa q«e liopieim Oidlaiim para or>
ganizar sn expecbcáte. — £3 veedor Fr. Fü>lo de Torres. — Infor*
mes dcHhwjmbte» qae ae hacen al Rey de la oondacta de Ore-
llana. — Piocnra desvaaeoerlos. — Opiaite del P. Torres al respec-
to— Estado de los aprestoa. — Tié&eK notída de ana armada que
ae preparaba en PonngaL — Nuevos iafonnes sobre la conducta de
OfcfiaBa. — Frisióo de D. Jaaa de Sandi. — Las naves de Orellan*
CD Sanlácar. — Son visitadas por los fanrionarioa reaks. — Triste
estado CD qne ae hallaban. — Escapada de Orellana. — Lo qae
acerca de ella caenta d P. Torres. — Ll^a la armada á Tenerife.
— Orellana pierde en Cabo Verde mocha parte de sa gente y
nna nave. — Parte en direcdóa al Brasil. — Perdida de otra de sus
naves. — Penetra en el Marafi6n. — Contratiempos que experimen-
ta. — Sa muerte. — Suerte que oorrieron los restos de su expedí*

ción CLXXVtl

XL — SOB&K LOS KOMBKIS DEL RÍO DESCtmiXRTO POR OrBLLANA.

— Descubrimiento del Marafión por Vicente Yíñtt Pinsón.— Fué
llamado primeramente Mar Dulce. — En 15 13 se le desigua ya
con el nombre de Maraflón. — Confusión establecida por el geó-
grafo Femándex de Endso. — Mapa de Diego Ribeíro. — Lo que
dicen los documentos oficiales. — Declaración prestada en 1531
por varios pilotos. — Una carta de la Audiencia de Sftnto Domin-
go.— Origen del nombre de Marafión, según varios autores. —
Otras hipótesis. — Nuevos nombres con que se le designa.— Los
geógrafos modernos. CCXXII

DESCUBRIMIENTO DEL RÍO DE ORELLANA.— A^#AfW«í/í es-

crita por Fr. Gaspar de Carvajal 3

DOCUMENTOS.— I.—Caru de Gonzalo Pizarro al Rey, fecha en

Tomebamba, á 3 de Septiembre de 1542 H$

IL — Documentos obrados durante el viaje de Orellana, y presenta-
dos por éste al Consejo de Indias en 7 de Junio de 1 543. . 95

III. — Relación que va para ante Su Majestad, dada por la Justicia y
Regimiento de la ciudad de Santiago desta Nueva Castilla lUiiia-
da Pirú, de los merescimientos del capitán Francisco do OrelU'
na. Teniente de Gobernador en la dicha ciudad luó

rv. — Probanza fecha ad pa-pttuam rci mtmoriam ante la Justicia de
la Isla Margarita de las Indias del Mar Océano, pur (■rislóbtil
de Segovia, conquistador, para la presentar ante Su MujeNtad, t^
adonde viere que le convenga. Octubrt dt iJ4Jt III

V. — Fragmentos de la información de los méritos y scrviciü* do CÜue»
Hernández, hermano de Diego Hernández de Serpa, en ol Um
cubrimiento y población de la provincia de Luja y Piara, y des-
pués en Quito. Zamora de ios AUaidis, á i 4 de Febrero de /jAy. 134

VI. — Fragmentos de la ioformacióo de méritos y semcios de Pedro

Domíoguez Miradero. Quito, Septiembre de ij^ 147

VIL — Fragmentos de la información de méritos y servicios de Joan

de IWtitiei. Quilo, Septiembre de is68 156

VIII. — Información de méritos y servicios de Alonso Cabrera, vecino

de la ciudad de Quito. Agosto de ijóg 165

IX. — Jomada del Rio Marafión, con todo lo acaecido en ella y otras
cosas notables dignas de ser sabidas acaecidas en las Indias Oc-
cidentales del Pirü, dirigida al felicissimo Don Felipe III, prín-
cipe, nuestro sefior, por Toríbio de Ortiguera 1 73

X. — Copia de un documento cuya carpeta dice: «La petición que

dio Orellana y los pareceres del Consejo — IJ4S 1^7

XI. — Capitulación que se tomó con Francisco de Orellana para el
descubrimiento y población de la Nueva Andalucía. ValladoUd,

iS de Febrero de ¡s 44 197

XII. — Escritura por la que Francisco de Orellana se obligó á guar-
dar la capitulación extendida á su favor para el descubrimiento
y población de la Nueva Andalucía. Valladolid, j8 de Febrero

XIII. — Cinco cartas de Francisco de Orellana, del año de 1544, sobre
los preparativos de su expedición al Rio de las Amazonas, y de
las dificultades que se le ofrecían para emprender su viaje. Sevi-
lla, Mayo á Netñembre de IS44 207

XIV. — Siete cartas de Fr. Pablo de Torres al Emperador sobre los
aprestos de la expedición de Orellana. Sevilla, Agosto á Noviem-
bre de IS44 2*4

XV. — Párrafo de una carta de los Oficiales de Sevilla al Príncipe
sobre los aprestos de la expedición de Orellana. 4 de Abril de

XVI. — Cuatro reales cédulas relativas á varios particulares de la ex-
pedición de Orellana. Septiembre de IS44 ^ Abril de IS4S' • • 233

XVII. — Relación de lo que dice Francisco de Guzroán, que vino en
la carabela nombrada la Concebcióo, de ques maestre Pedro Sán-
chez, vecino de Cádiz, el cual es uno de los que fueron con el
Adelantado Orellana. Sin fecha 239

XVIII. — Fragmentos de una información de servicios rendida en Li-
ma en el mes de Diciembre de 1558 por Diego Muñoz Ternero,
relativos al viaje de Francisco de Orellana á la Nueva Andalucía. 243

XIX. — Fragmentos de una información de servicios de Juan de Pe-
nalosa rendida en la ciudad de Panamá en 16 de Febrero de
'5 72» y que tucán á la expedición de Francisco de Orellana á
la Nueva Andalucía 259