Alcide Dessalines d'Orbigny, nació el 6 de | 
“septiembre de 1802 en Couéron, cerca de | 
Nantes. Desde muy joven, cuando vivía al 
borde del mar en la ciudad de La Rochelle, 
 d'Orbigny comienza a interesarse en los 
=» moluscos .y los cefalópodos microscópicos. 
Publica entonces sus primeros estudios, los 
cuales llaman la atención del Museo de Historia | 
"Natural de París, institución prestigiosa a la 
que ingresa en 1824. A los 23 años, poco antes 
de:embarcarse hacia América, crea una nueva 
disciplina: la micropaleontología. Consciente 
de las acusaciones de impostura que se hacían 
a'cierta /literatura científica, d' Orbigny se 
propuso escribir un texto de gran rigor cien- 
tífico sustentado en una completa y rica 
colección de muestras. Este objetivo está 
anunciado desde lag/primeras páginas de su 
obra, la que será, según advierte, “lectura para 
el hombre grave que busca distraerse de sus 
( /estudios y para el sabio, siempre ávido de. 
aumentar el conjunto de sus conocimientos”. 
¿Impulsado 1 or una energía y una pasión 
Ñ “inagorables, Alcide d' Orbigny, joven y 
y “apasionado. como era, no escatimó esfuerzos y 
logró reunir; en cerca de ocho años, una | 
ic serie: de ilustraciones, de mapas, | 


a + 3 - e 


Alcide D'Orbigny 
Viaje a la América Meridional 


Alcide d'Orbigny 


Viaje a la 
América Meridional 


Brasil - República del Uruguay - República Argentina - La Patagonia 
República de Chile - República de Bolivia - República del Perú 


Realizado de 1826 a 1833 


Tomo Il 


or PY 
EA] 2 HRS) ==<S 
Ésa AAN RZAKÁ 
Laberté + Égalité « Fraternité - 


REPUBLIQUE FRANGAISE plural IFE Institut de recherche 
AMBASSADE DE FRANCE EN BOLIVIE Me Dro rs A pour le développement 


Título del original francés: 
Voyage dans l' Amérique Méridionale 


Primera edición: 
Editorial Futuro, Buenos Aires, 1945. 


Versión directa de: 
Alfredo Cepeda, revisada para la presente edición por 
Edgardo Rivera Martínez y Anne-Marie Brougere. 


Segunda edición, agosto de 2002, 
año del bicentenario de Alcide d'Orbigny. 


Publicado bajo el auspicio de la Embajada de Francia en Bolivia, 
el Instituto de Investigación para el Desarrollo IRD y TotalFinaElf. 


Esta obra corresponde al tomo 154 de la colección: 
“Travaux de l'Institut Francais d'Études Andines”. (ISSN 0768-424X). 


La presente edición ha sido revisada por René D. Arze Aguirre 
y corregida por Alvaro Cuellar. 


Las ilustraciones fueron obtenidas de la edición original en francés perteneciente 
a la Biblioteca y Archivo Histórico del H. Congreso Nacional de Bolivia. 


O Instituto Francés de Estudios Andinos, Plural editores, 2002. 
Tomo Il: ISBN 99905-64-50-7 
D.L. 4-1-1164-02 


Producción: 

Plural editores 

c. Rosendo Gutiérrez 595 esq. Ecuador 
Tel. / Fax 2411018, casilla postal 5097, 
La Paz, Bolivia 


Impreso en Bolivia 


CAPÍTULO XIII 


Vistazo histórico a Buenos Aires y estadía en esa ciudad 


Vistazo a la historia de Buenos Aires 


ntes de referirme a los acontecimientos políticos que desfilaron 

ante mis ojos durante mi estadía en Buenos Aires, creo necesario 

hacer conocer esa ciudad desde el punto de vista histórico, lo 

que podrá aclarar a mis lectores las causas de los movimientos 

políticos que suelen producirse diariamente en el seno de esta desdichada Re- 

pública Argentina, que, en 1824, parecía rivalizar con nuestras antiguas ciu- 

dades por los establecimientos de todo género destinados a formar una genera- 
ción culta, y que ha caído, de golpe, del despotismo en la anarquía. 

Algunos años después del descubrimiento de la costa del Brasil por los 

hermanos Pinzón, uno de ellos, don Vicente Yáñez Pinzón", descubrió el Pla- 

ta, en 1509, acompañado de Juan Díaz de Solís”, es decir, 

1828 siguiendo las costas, hasta el 40? sur, reconoció una ancha 

Buenos Aires interrupción que, siete años después, Solís volvió a ver solo 

y llamó Río de Solís, nombre que reemplazó al de Paraná 

Guazú, dado por los guaraníes, y que fue, después de una expedición mandada 


1 Todos estos datos fueron extraídos de antiguos autores españoles y franceses, tales como 
Herrera (Décadas), Charlevoix, Padre Lozano, etc.; y para la historia más moderna, hasta 
1810, de Funes: Historia del Paraguay. 

2 La información de D'Orbigny no coincide con las actuales investigaciones. Eduardo Ma- 
dero y José Toribio Medina han demostrado que una expedición proyectada antes —a la 


488 ALCIDE D'ORBIGNY 


por Gaboto, cambiado por el de Río de la Plata. La primera expedición al Plata 
no dejó ninguna colonia. La segunda, la de Gaboto, en 1526? dejó varias, en- 
tre otras el fuerte de Sancti-Spiritu, del que he tenido ocasión de hablar. El 
escaso metal que Gaboto obtuvo de los indios del norte del Paraguay, le hizo 
perdonar no haber alcanzado el objetivo de su viaje, porque debía haber do- 
blado el cabo de Hornos; e hizo tanto ruido con sus descubrimientos que se 
envió otra expedición a las órdenes de Mendoza, a quien se le dio el título de 
Adelantado del Río de la Plata, extendiendo su jurisdicción hasta las concesio- 
nes acordadas a Almagro en Chile y Pizarro en el Perú*, Esta expedición, tal 
vez la más importante que se haya dirigido a América, se componía de 3.000 
hombres de armas?, con sus mujeres e hijos, sin contar la tripulación de once 
navíos; Mendoza puso los primeros cimientos de Buenos Aires el 2 de febrero 
de 1535%. La llamó la Santissima Trinidad y su puerto fue denominado Puerto de 
Buenos-Ayres”. Los naturales que encontraron eran los querandíes*, nación ha- 


que alude D'Orbigny- fue suspendida; la carabela se entregó a Pedrarias Dávila y los apa- 
rejos y municiones a Vicente Yáñez Pinzón. Además, en esa expedición que debía dirigir 
Solís, la ruta no era América, sino el Maluco y la China por vía de Africa, doblando el 
cabo de Buena Esperanza. Juan Díaz de Solís realizó un solo viaje: el que lo llevó al descu- 
brimiento del Río de la Plata en 1516. Antes de él, dos navegantes a las órdenes del rey de 
Portugal, Cristóbal de Haro y Nuño Manuel pasaron frente al río y creyeron que se trataba 
de un brazo entre los océano Pacífico y Atlántico. Fue a raíz de ese hallazgo que el rey de 
España armó la empresa descubridora de Solís. Para mayores datos puede consultarse la 
documentada Historia de la ciudad de Buenos Aires, por Rómulo Zabala y Enrique de Gandía, 
MCMXXXVI, tomo primero. (N. del T.). 

3 Sebastián Gaboto, o Gabot, veneciano, encargado por España de seguir la ruta de 
Magallanes, doblar la extremidad sur de América y buscar los países de Ofir y Tarsis, de 
donde Salomón sacó tantas riquezas (ideas de la época), fue obligado por su tripulación a 
reconocer el río descubierto por Solís. 

4 Mendoza fue enviado al Río de la Plata para cortar los avances de portugueses en direc- 
ción a la fabulosa Sierra de la Plata o Imperio del Rey Blanco. Su gobernación tenía por 
límites desde la entrada del Río de Plata hacia el Oeste con doscientas leguas sobre la 
costa del océano Pacífico, al Sur la gobernación de Almagro, y al Norte todo el Alto 
Paraguay hasta el Amazonas. La limitaba al Este la línea de Tordesillas. En resumen estaba 
ubicada entre las jurisdicciones de Pizarro y Almagro al oeste y norte, y la jurisdicción de 
Portugal, establecida por el tratado de Tordesillas (N. del T.). 

5 Eran poco más de mil quinientos hombres en total, de los cuales ochocientos de armas 
llevar, y sus navíos alcanzaban a doce. (N. del T.). 

6 Mendoza fundó Buenos Aires el 3 de febrero de 1536. (N. del T.). 

7. Enlos documentos más antiguos aparece como nombre de la ciudad: Santa María del Buen 
Aire, que corresponde a la Virgen así llamada, que Mendoza veneraba. (N. del T.). 

8 Paúl Groussac ha demostrado documentalmente que los querandíes habitaban Santa Fe y 
sólo en ocasiones bajaban hasta Buenos Aires. Zabala y Gandía afirman que los guaraníes 


HisTORIA DE BUENOS AIRES 489 


bituada a la vida errante y a la caza. Recibieron primero a los españoles ama- 
blemente, atraídos por los regalos que les dieron; pero pronto, cansados de 
proveer a la subsistencia de tantos hombres, se retiraron a cuatro leguas de 
allí. Mendoza les pidió, con palabras amistosas, que volvieran y siguieran a su 
servicio, pero el enviado creyó que convenía más a la dignidad española man- 
dar que suplicar?. Exigió imperiosamente. Los indios maltrataron a los delega- 
dos y las hostilidades comenzaron matando algunos soldados; Mendoza se pro- 
puso vengar esa afrenta. Marchó con sus tropas y encontró a los indios a tres 
leguas de la ciudad. Estos rechazaron las palabras de paz, se dispusieron a com- 
batir y atacaron a los españoles con esa furia que conservan hasta hoy: la bata- 
lla fue sangrienta y perecieron los mejores oficiales de Mendoza'”. Para colmo, 
la discordia cundió entre ellos, y Medrano fue asesinado a puñaladas en su 
lecho. Poco después, Mendoza envió dos destacamentos, uno con Ayolas, para 
descubrir; y otro, bajo un segundo jefe, en procura de víveres. Cuarenta días 
pasaron sin tener noticias, y Mendoza estaba a punto de regresar a España, 
cuando Ayolas le hizo llegar víveres desde Corpus Christi'!. Por otra parte, to- 
dos los indios de las pampas, reunidos en número de veintitrés mil'?, pusieron 
sitio a la ciudad naciente. Fueron rechazados por la artillería, pero arrojaron 
flechas con materias combustibles, que pronto encendieron los techos de paja 
de la ciudad, y al mismo tiempo incendiaron los barcos estacionados en la 
Boca. Los indios fueron finalmente rechazados. Mendoza, llevando consigo 
cuatrocientos hombres, abandonó Buenos Aires, para remontar el Paraná. En 
esa época tuvo lugar la famosa aventura de aquella Maldonada, repetida, sin la 
menor expresión de duda, por todos los primeros historiadores: había salido de 


de las islas y los pampas del lugar donde se fundó la ciudad eran los naturales más próxi- 
mos a la región donde Mendoza instaló Buenos Aires. (N. del T.). De acuerdo a los datos 
que he podido reunir, esa nación era la misma que la de los puelches, que habitan hoy 
entre el Río Colorado y el Río Negro, en la Patagonia, o bien una de las numerosas tribus 
de los araucanos de las pampas. Belicosos y rebeldes, como todos los de las llanuras del sur, 
esos indios nunca estuvieron dispuestos a obedecer servilmente como las naciones de los 
Andes, los incas o los guaraníes del centro de América. Todavía defienden la indepen- 
dencia que se les quiso quitar hace tres siglos. Habitaban, entonces, desde el Plata hasta 
las montañas de Tandil. 

9 Juan Pabón era el nombre del soldado comisionado por Mendoza para que parlamentara 
con los indios. (N. del T.). 

10 Padre Lozano, libro primero, cap. tercero. 

11 Corpus Christi era un fuerte que Ayolas fundó, cerca de la laguna de Coronda, el 15 de 
junio de 1536. (N. del T.). 

12 Funes, Historia del Paraguay, t. 1, p. 35. 


490 ALCIDE D'ORBIGNY 


Buenos Aires en busca de un alimento que no conseguía y buscó refugio, a la 
entrada de la noche, en una gruta, donde encontró una terrible leona!?, próxi- 
ma a parir; ella la ayudó a alumbrar y ese animal, por agradecimiento, la nutrió 
durante algún tiempo. Maldonada fue a vivir con los indios y casó con uno de 
ellos. Posteriormente fue raptada, y el feroz Ruiz de Galán, habituado a los 
crímenes, la hizo atar a un árbol, fuera de la ciudad, para que muriera de ham- 
bre o devorada por las bestias feroces; pero, dos días después, los españoles, al 
ir a ver si vivía aún, encontraron a la leona y sus cachorros que la cuidaban, y 
la dejaron desatar sin hacer ningún daño a los visitantes. 

En 1539, los indios atacaron de nuevo; estaban a punto de apoderarse de 
la ciudad, cuando la aparición de dos navíos postergó la última derrota, que 
tuvo lugar poco después, porque, en el mismo año!*, la colonia fue abandona- 
da, así como los caballos y yeguas que alií había; y los desdichados sobrevi- 
vientes fueron a aumentar la población naciente de Asunción del Paraguay. 
Esta provincia, ambicionada sucesivamente por los diversos partidos, perma- 
neció, a pesar de los reveses, floreciente hasta el momento que se pensó en 
levantar Buenos Aires. Juan de Garay, después de haber fundado San Salva- 
dor, sobre la costa oriental del Plata, supo que la discordia reinaba entre las 
naciones salvajes del sur del mismo río y quiso aprovechar esa situación. Se 
dirigió al puerto de Buenos Aires, con sesenta hombres, y se dedicó a recons- 
truir la ciudad; tarea que inició el 11 de junio de 1580. Ese general supo con- 
quistar el afecto de algunas tribus vecinas y desplegó tal actividad que, dos 
años después, estaba en condiciones de hacer frente a los ataques de los in- 
dios, más de lo que habían estado los tres mil hombres de la primera tentativa, 
que no disponían de tanta experiencia y no pudieron desplegar tanta pruden- 
cia. Ello no impidió a los indios querandíes unirse a las naciones vecinas y 
atacar, en 1582, en gran número a los españoles; pero Garay todo lo había 


13 La mejor prueba que esa historia no es más que una ficción inventada por los primeros 
historiadores, es que el terreno no permite suponer que haya alguna gruta en los alrededo- 
res de Buenos Aires y que, por otra parte, no hay leones en esas comarcas. Los únicos 
animales feroces son el jaguar y el puma. Este último ha sido llamado León por los españo- 
les y podría haber servido de motivo a esa fábula, sin que eso que se le atribuye pueda ser 
admitido. 

14 Los autores no están de acuerdo acerca del año de ese abandono. Doy aquí las diversas 
fechas aportadas por ellos. Funes, Historia del Paraguay, dice que en 1539; Charlevoix 
indica también 1539, t. 1, p. 48; otro tanto Azara. La Guía del Forastero de Buenos Aires da 
1541, así como los almanaques de Buenos Aires; pero creo que esa fecha corresponde a la 
partida de la tripulación de los navíos que quedaron algún tiempo junto a las ruinas. 


HISTORIA DE BUENOS AIRES 491 


previsto; y, aunque deseaba más que nada la paz, se preparó a combatir. Pudo 
incluso realizar tal carnicería de indios que el nombre de Matanza ha quedado, 
hasta el presente, a ese campo de batalla, situado cerca de Barracas, sobre el 
Riachuelo. Esta primera victoria afirmó la colonia naciente, y el general Garay 
creyó poder ir al Paraguay, gozar de lo que acababa de hacer y volver a visitar 
su ciudad de Santa Fe; pero, mientras regresaba, durmiendo en tierra a la orilla 
oriental del Paraná, en la provincia hoy llamada de Entre Ríos, fue sorprendi- 
do y matado por los indios minuanes. El coraje de que había dado ejemplo a 
los otros colonos fue pronto puesto a prueba. Los reinos de Europa, celosos de 
las extensas posesiones de los españoles, quisieron realizar también conquis- 
tas. El corsario inglés Edward Fontano'* atacó la ciudad el mismo año de la 
muerte de Garay (1582); pero fue en vano. Lo mismo sucedió con el proyecta- 
do ataque del famoso pirata inglés Thomas Cavendish, en 1587. Mientras tanto, 
Buenos Aires creció y se hizo fuerte, al mismo tiempo; no temió más por su 
porvenir. 

La provincia fue, en 1620, separada del Paraguay, bajo la dependencia de 
la cual había estado hasta entonces, porque era ridículo que un puerto depen- 
diera de una capital distante trescientas noventa leguas; y Buenos Aires se 
convirtió en la capital del Río de la Plata. Al año siguiente, su primer obispo 
tomó posesión, de su nueva sede. Fue, por así decirlo, al mismo tiempo que se 
comenzó a reducir a los indios de las orillas del Uruguay. Buenos Aires tuvo 
una aduana, establecida en 1623; y desde entonces la sucursal, existente en 
Córdoba, sirvió al transporte de plata y oro del Perú a Buenos Aires. Cinco 
años después (1628) los holandeses de Bahía (Brasil) intentaron también apo- 
derarse de Buenos Aires; pero los preparativos de resistencia que encontraron 
les impidieron realizar tentativas directas; se limitaron a arrojar proclamas lla- 
mando a la libertad, las cuales mo tuvieron el menor éxito. Dos siglos debían 
transcurrir todavía antes de que esas ideas se presentaran y halagaran la imagi- 
nación del americano del sur; permaneció durante mucho tiempo en tranqui- 
la posesión de la capital argentina, sin que sucediera nada de notable. Los 
ingleses y los holandeses hicieron esfuerzos tendentes a ocupar Buenos Aires. 
Francia permaneció hasta 1658 como simple espectadora de esos aconteci- 
mientos. En esa época, Luis el Grande, en medio de sus vastas empresas, hizo 
equipar, para atacar la ciudad, dos barcos a las órdenes de Osmat, conocido 
con el nombre de Caballero de la Fontaine; pero, luego de un combate en que 
se perdieron muchas vidas de una y otra parte, el jefe de la expedición y el 


15 Eduard Fenton. (N. del T.). 


492 ALCIDE D'ORBIGNY 


navío en el que iba fueron apresados, mientras los otros dos regresaban a Fran- 
cia en bastante mal estado. Tal victoria, así como el desarrollo de la ciudad, la 
hicieron considerar un lugar de lo más importante. En 1663 se creó la Au- 
diencia, y desde entonces adquirió rango entre las primeras ciudades del con- 
tinente. Dos años después se fundó el primer villorrio vecino, el de Quilmes, 
situado a tres leguas al sur; ese villorrio fue poblado con los restos de la nación 
del mismo nombre, que se trajeron de la provincia de Tucumán, donde vi- 
vían'”. La ciudad de Buenos Aires aumentó a tal punto que pronto estuvo en 
condiciones de enviar tropas a la banda opuesta, para expulsar a los portugue- 
ses, que querían establecerse allí. En 1698, diez y nueve años después de su 
primera tentativa de desembarco en Buenos Aires con tan mal resultado, los 
franceses realizaron una segunda, pero fueron vencidos de nuevo; y los dane- 
ses no fueron más felices en su intentona del año siguiente. 

A comienzos de 1701, se creó en Buenos Aires el primer hospital de hom- 
bres, y el primero de mujeres en 1727, mientras que el destinado a los niños 
abandonados lo fue mucho más tarde. Las fronteras de Buenos Aires con las 
posesiones portuguesas fueron siempre indecisas, por así decirlo, y continua- 
mente tenían lugar sangrientas guerras. Los dos gobiernos deseaban terminar 
de una vez sus disputas; en consecuencia, España y Portugal enviaron, en 1755, 
los primeros comisionados de límites, encargados de fijar las líneas de demar- 
cación; pero tales líneas nunca se establecieron antes de la caída de España, y 
hasta bajo la dependencia de las actuales repúblicas no están claramente defi- 
nidas. 

El comercio del Plata, aunque restringido a dos navíos por año, en virtud 
de una ordenanza de 1618, no era por eso poco activo. El Paraguay y el Alto 
Perú volcaban sus artículos en Buenos Aires, la cual sacaba de ello los mayores 
beneficios. Los productos del país habían estado, hasta entonces, exceptuados 
de derechos, pero esa peste de los gobiernos no tardó en introducirse en Bue- 
nos Aires. Se estableció un estanco para el tabaco en polvo, que debía venir 
de Sevilla o de La Habana, aunque Paraguay daba los mejores productos de 
esa planta. Ese impuesto provocó al principio grandes protestas; luego se acos- 
tumbraron, como en todo; por otra parte, esos derechos sólo perjudicaban a 
los consumidores, porque el comercio de tabaco en hojas seguía permitido al 
Paraguay. Las cosas mejoraron hasta tal punto que, después de un nuevo ata- 


16 En ese villorrio, hoy enteramente poblado de criollos blancos o mestizos, sería muy difícil 
encontrar rastros de esa nación de los quilmes. Hasta la lengua primitiva fue olvidada 
debido al mestizaje. 


HISTORIA DE BUENOS AIRES 493 


que general de los indios, en 1762, los habitantes, hasta entonces encargados 
personalmente de la defensa, fueron remplazados por tropas de línea compues- 
tas de caballería e infantería, a sueldo de la municipalidad; era ya un gran paso 
de superación. Cinco años después tuvo lugar, bajo el gobierno de Bucareli, la 
expulsión de los jesuitas, en todas las regiones de su gobierno, lo que significó 
un golpe funesto al comercio y, al mismo tiempo, a los propietarios eclesiásti- 
cos; pero se olvidó bien pronto esa medida, cuando Buenos Aires, para coro- 
nar su posición, se hizo rival de la Ciudad de los Reyes, de Lima. Fue, en 1776, 
erigida en Virreinato y su jurisdicción comprendía el Alto Perú (Bolivia de 
hoy), Paraguay y las restantes provincias al sudeste de la Cordillera de los Andes; 
desde entonces, el Alto Perú recibió mercaderías por tierra de Buenos Aires y 
le envió sus riquezas en oro y plata, para ser expedidas a Europa. Puede uno 
imaginarse hasta qué punto Buenos Aires debió prosperar: fue pronto una ciu- 
dad populosa, una capital de reino; sus calles se cubrieron de casas espaciosas, 
que, empero, dejan todavía qué desear en perfecciones. Estaban bien trazadas 
y provistas de veredas de ladrillos, pero el centro siempre estaba sin empedrar, 
sucio, fangoso; se sentía la necesidad de remediar ese inconveniente: los terre- 
nos de los alrededores eran poco apropiados para esos propósitos y hubo nece- 
sidad de recurrir a los terrenos graníticos de la orilla opuesta, yendo a buscar 
materiales a la isla de Martín García, único lugar de los alrededores que podía 
proporcionarlos. Buenos Aires comenzó en 1794, bajo el gobierno de Arre- 
dondo, a convertirse en gran ciudad. Se introdujo la vacuna en 1805: no halló 
tantas dificultades que vencer de parte de los habitantes como las experimen- 
tadas en Francia. Los pobladores aceptaron con entusiasmo ese preservativo y 
hasta los hombres de la campaña hicieron vacunar a sus hijos. La forma en 
que se la introdujo mostró hacia los americanos una solicitud poco habitual 
en los reyes de España. Carlos IV quiso que su primer médico, don Francisco 
Balmis, fuera a llevar personalmente ese benéfico descubrimiento; y, para que 
la expedición no dejara de cumplir su finalidad, se embarcó gran númeto de 
niños, cuyos brazos conservaban cuidadosamente la vacuna, porque la fragata 
debía visitar México y Colombia, antes de arribar a Buenos Aires. Fue, en 
efecto, sólo dos años después de su partida de Europa, que la vacuna llegó a 
extender sus beneficios al Virreinato del Río de la Plata. Podemos imaginar 
los estragos que la viruela hacía en los criollos, por los que hacía en los indios 
privados de la vacuna, para concebir la alegría con que fue recibida en Buenos 
Aires. Fue conducida por una esclava negra de Montevideo, a la que se le dio 
la libertad y se habla hasta hoy en día de aquella época de regeneración com- 
pleta. 


494 ALCIDE D'ORBIGNY 


Hasta entonces Buenos Aires, salvo durante las primeras guerras de con- 
quista cuando su fundación, no estaba habituada a ver su suelo convertido en 
teatro de guerra. El virrey Sobremonte era un hombre pusilánime, lleno de 
orgullo y sin ninguna capacidad. Sabía que una escuadra inglesa había sido 
vista en el Plata; se inquietó poco, diciendo que debían ser contrabandistas. El 
25 de junio de 1806, el comodoro Home Popham hizo desembarcar y envió de 
1.500 a 1.600 hombres, a las órdenes de Beresford, para atacar la ciudad, cuya 
población era de 40.000 habitantes. Buenos Aires sólo le pudo oponer cuatro- 
cientos milicianos a caballo, mal equipados y poco disciplinados, que apenas 
pudieron resistir débilmente. En efecto, se retiraron, después de algunos tiros 
de fusil, de una y otra parte, y la ciudad se vio obligada a capitular; pero, una 
vez que el vencedor tomó posesión del fuerte, quiso dictar sus leyes. Faltó a los 
tratados, se apoderó del tesoro, que envió a Inglaterra, y por todos los medios 
posibles envileció y deshonró la conquista. 

El Virrey, en vez de tratar de sacudir el yugo de los extranjeros, partió a 
Córdoba, donde tuvo la audacia de hacer cantar un Te Deum, en celebración 
de su llegada. Empero, un francés, Liniers, capitán de navío al servicio de Es- 
paña, trató de suplir la nulidad del gobernante. Pasó a la Banda Oriental, con- 
vocó a los milicianos de la Colonia, reunió a seiscientos hombres bien arma- 
dos y bien exhortados por el gobernador de ese lugar. A ellos se agregaron 
otros cien completamente equipados con el dinero de una suscripción abierta 
por una mujer, doña Francisca Huet. Por otro lado, los pobladores de los alre- 
dedores de Buenos Aires se reunieron; trescientos hombres, a las órdenes de 
Pueyrredón, marcharon contra los ingleses, mientras los habitantes de Buenos 
Aires sumaban a la aversión común de los españoles contra todo extranjero, el 
odio que les inspiraba el fanatismo. Los ingleses eran, a sus ojos, los bárbaros", 
los impíos; los eclesiásticos se encargaban de intensificar esa aversión natural, 
atribuyendo a los ingleses sacrilegios. La superstición llegaba a tal punto que 
las mujeres estaban convencidas de que los ingleses tenían colas como el diablo, 
creencia mantenida durante mucho tiempo y que sólo desapareció en la época 
de las primeras alianzas entre ingleses y argentinos. Entonces Liniers, con sus 
tropas, a las cuales se sumaron trescientos hombres de mar de los navíos espa- 
ñoles, los atacó; hubo varios combates, en los cuales los ingleses fueron derro- 
tados. Se retiraron a la plaza de la Victoria, de donde también fueron expulsa- 
dos por el coraje del capitán Liniers; se refugiaron en el fuerte y allí se vieron 


17  Calificativo con el cual se designaba, por lo general, a todos aquellos que no eran católi- 
cos. 


HISTORIA DE BUENOS AIRES 495 


obligados a rendir las armas a los españoles. El entusiasmo era tal, durante esa 
contienda, que una mujer combatió al lado de su marido y un niño manejó 
por largo tiempo una pieza de cañón. 

Cuando Sobremonte se enteró de lo acontecido, se puso en camino con 
tres mil hombres; no fue recibido y se retiró a Montevideo. La acción que 
había tenido lugar, y el temor de nuevas agresiones hicieron que Liniers orga- 
nizara una especie de guardia nacional, dividida por provincias. Esa primera 
victoria reveló a los criollos los secretos de su fuerza ignorada hasta entonces, 
o dormida bajo una ciega servidumbre. Sintieron lo que podían hacer a conti- 
nuación y conocieron sus fuerzas personales. Sabían que Napoleón había in- 
vadido España, pero aún no sabían qué hacer ellos mismos. 

Empero, el comodoro Popham cruzaba sin cesar por el Plata, reclutando, 
día a día, refuerzos parciales. Osó finalmente atacar y consiguió apoderarse de 
Montevideo. Entraba, entonces, en la política de los ingleses, ser los primeros, 
en el momento en que los colonos estuvieran en la mayor indecisión, en soli- 
citar la alianza de pueblos que suponían necesitados de ayuda exterior, para 
constituirse en nación; pero no habían calculado lo que puede la diferencia de 
religión en hombres fanatizados y todavía poco instruidos, y se aventuraron 
en vano. Atacaron de nuevo a Buenos Aires; desembarcaron el 3 de julio de 
1807, en número de diez mil, a las órdenes del general Whitelocke, mientras 
el fuego de sus barcos protegía el desembarco. De inmediato Liniers hizo re- 
unir los destacamentos de Quilmes y de Olivos y encontró a todos sus solda- 
dos llenos de coraje, así como a todos los habitantes. Ese primer arranque de 
valor se transmitió incluso a las mujeres. Los dos ejércitos, frente a frente en el 
Riachuelo, trataron de sorprenderse; comenzó la batalla. Las tropas de Buenos 
Aires fueron momentáneamente rechazadas y se retiraron a la plaza, donde, 
respondiendo a las propuestas de capitulación del jefe inglés, se tomaron todas 
las medidas para una defensa obstinada. El ejército inglés formó de nuevo, 
pero las escaramuzas de las guerrillas lo hostigaron de una manera extraordi- 
naria, matándole muchos soldados sin que pudiera remediarlo. Una vez que 
las tropas rodearon la ciudad, Whitelocke intimó el 5 la orden de rendición; 
esa jornada costó, empero, caro a los ingleses. Habían penetrado en el interior 
en tres columnas y fueron recibidos con un coraje llevado hasta la temeridad. 
Las calles quedaron pronto cubiertas de cadáveres, y a medida que la lucha se 
hacía más tenaz, aumentaba la valentía de los habitantes. Los hombres no 
combatían solos; veíanse a las mujeres, desde lo alto de las azoteas, hacer llo- 
ver, sobre la cabeza de los ingleses, una granizada de ladrillos y otros proyecti- 
les. Atacados por todos lados, estos fueron obligados a atrincherarse en las 


496 ALCIDE D'ORBIGNY 


iglesias, donde fueron bloqueados y obligados a capitular, a intimación de 
Liniers, que les impuso como condición el reembarco de sus tropas y la eva- 
cuación de Montevideo. El tratado fue firmado el 7 de junio y, como dice el 
historiador español Funes!*, que cuenta lo ocurrido con todos los detalles de- 
seables'”, el mayor beneficio que aportó a los argentinos fue hacer que se co- 
nocieran a sí mismos. 

Las cosas habían ocurrido así en Buenos Aires; se defendieron del extran- 
jero, sin saber a qué gobierno pertenecerían, cuando tuvo lugar, en 1808, la 
abdicación de Carlos IV, rey de España, en favor de su hijo; más tarde, la pro- 
testa de Carlos IV, y más tarde aún, la imposición a Fernando VII de renunciar 
a la corona, que pasó inmediatamente a la cabeza de Napoleón; y de la cabeza 
de Napoleón a la de su hermano José, a quien los diputados prestaron jura- 
mento. Se recibieron, a principios de agosto, cartas que anunciaban que Fer- 
nando VII ascendió al trono; en consecuencia, Liniers expidió las órdenes ne- 
cesarias para hacer prestar el juramento de fidelidad al nuevo rey. La ceremonia 
se fijó para el 31 del mismo mes. Los asuntos estaban en ese estado, cuando el 
13, M. Saumay, emisario de Napoleón, se presentó en Buenos Aires, con des- 
pachos dirigidos a Liniers y otros jefes”. Liniers, en razón del carácter suspicaz 
de los españoles, tenía, como francés, muchas consideraciones que guardar 
para demostrar a los argentinos que su nacimiento en nada influía sobre su 
conducta. Reunió a las autoridades y, en su presencia, leyó los despachos por 
los cuales Napoleón hacía conocer sus intenciones y pedía obediencia al nue- 
vo rey de España. La más viva indignación provocaron en esa reunión los 
proyectos del emisario; se decidió de inmediato que fuera en seguida enviado 
de vuelta. La audiencia aprobó esa medida y se decidió que el 21 tuviera lugar 
el juramento a Fernando VII. La ceremonia se realizó con pompa y se ocultó 
cuidadosamente al pueblo la llegada del emisario francés. El 23 del mismo mes 
se presentó el brigadier Goyeneche, que ha jugado un papel tan grande en los 
asuntos de América, el cual, a pesar de ser americano, combatió siempre con- 
tra su país, a favor de España. Era enviado de la Junta de Sevilla; había sido 
bonapartista en Madrid, fernandista en Sevilla, aristócrata en Montevideo, 
donde fomentó la insubordinación, y se hizo realista en Buenos Aires. 


18 Gregorio Funes (1749-1829), llamado el Deán Funes, nació en Córdoba (Argentina). (N. 
del T.) 

19 - Funes, Ensayo de la historia civil del Paraguay, etc., t. III, p. 441. 

20  D'Orbigny se refiere seguramente a M. Bernard de Sassenay. (N. del T.). 


HISTORIA DE BUENOS ÁIRES 497 


Por otra parte, Elío, gobernador de Montevideo, atentaba contra Liniers, 
porque éste era francés: la audiencia de Buenos Aires citó a Elío, pero negán- 
dose a ser juzgado, no quiso obedecer. Liniers ordenó prenderlo por la fuerza; 
Elío constituyó un nuevo cabildo y se declaró independiente de la capital. 
Eran las primeras ideas que hacían entrever las conmociones que agitarían a 
toda América. Elío se puso bajo la protección de Portugal, que trataba, enton- 
ces, de apoderarse de todas las provincias del Plata. En 1809, se presentaron 
los partidarios de Elío, el 19 de febrero, exigiendo una junta de gobierno; una 
parte del pueblo se declaró por ellos. Liniers, a fin de terminar con las intrigas, 
propuso renunciar en favor de la persona elegida por el pueblo; ellas se detu- 
vieron por el momento. Exilóse a la Patagonia a cinco de los jefes desconten- 
tos y, sin embargo, sin duda a causa de las falsas acusaciones llevadas por Elío a 
la Junta de Sevilla, se nombró a Cisneros virrey, en lugar de Liniers, al cual se 
le otorgaron títulos honoríficos; Elío fue designado subinspector general; an- 
tes de la llegada del nuevo virrey, mandó traer, de la Patagonia, a los exilados 
políticos, a los que llevó a Montevideo; y después del arribo de Cisneros, arre- 
gló las cosas de manera de ponerlo completamente de su lado, contra Liniers?!; 
de tal manera que Cisneros lo obligó a ir, hasta tal punto tenía miedo, a entre- 
garle el Virreinato en la Colonia del Sacramento, después de lo cual entró en 
Buenos Aires, donde gobernó en medio del conflicto de las pasiones. 

Habiéndose enterado, el 1 de mayo de 1810, que los franceses se habían 
apoderado de toda España, Cisneros perdió la cabeza, y en su turbación propu- 
so la formación de una representación nacional. 

Un partido de independientes trabajaba secretamente por la libertad del país; 
esos patriotas ya conocían sus derechos; por ellos, sacrificaban vida y fortuna; sin 
fuerzas, tenían la audacia de desafiar al poder del Virrey; sin experiencia, hallaron 
los medios de adormecer la vigilancia de los ministros; sin dinero, se aseguraron la 
cooperación del ejército; y sin autoridad, obtuvieron la aprobación general; en 
fin, en una reunión de nueve personas, revestidas con el poder del partido, el 25 
de mayo de 1810 reemplazaron al Virrey y lanzaron ardientemente el grito de 
libertad; ese grito que, resonando y hallando eco desde las llanuras de las pampas 
hasta la cumbre de los Andes, abrazó pronto en crueles guerras al suelo americano 
y renovó escenas olvidadas desde los tiempos tormentosos de la Conquista”. 


21 Ese hombre íntegro recibió un mal pago por sus servicios. Víctima de la venganza de los 
partidos, murió cobardemente asesinado. 

22 El lector suplirá las numerosas lagunas de este relato histórico. La “reunión de nueve per- 
sonas”, la “Primera Junta” sin duda nació de un Cabildo abierto. (N. del T.). 


498 ALCIDE D'ORBIGNY 


Los miembros de la Audiencia más recalcitrantes fueron enviados a las 
Canarias, con Cisneros, mientras que todos los jefes de las provincias reunían 
sus fuerzas, impotentes frente a Buenos Aires. Esta capital trató de formar un 
ejército para reducirlos; empero, algunas de las antiguas autoridades se reunie- 
ron para acordar los medios de sostener al partido de España; entre los asisten- 
tes estaba Liniers. El gobierno republicano descubrió esa coalición y todos los 
hombres comprometidos fueron condenados a muerte; esa primera sangre ver- 
tida por el partido republicano fue pronto seguida de la de los jefes peruanos, 
después de la batalla de Suipacha, ganada en octubre. Elío se negó a someterse 
al nuevo estado de cosas. La Banda Oriental se convirtió en teatro de guerras 
civiles entre él y Artigas, y las tropas enviadas al Paraguay fueron derrotadas; 
la chispa había inflamado los espíritus. En mayo de 1811, el Paraguay derrocó 
a sus jefes para ser libre; pero permaneció independiente de Buenos Aires. 

Desde entonces, la anarquía más completa reinaba en la desdichada Repú- 
blica Argentina. La capital era presa de las facciones rivales, para las cuales todos 
los medios de provocar desórdenes resultaban buenos”. Las invectivas se suce- 
dían y aquélla estaba en el estado más deplorable, mientras se libraban sangrien- 
tas batallas contra los españoles en las provincias del interior, tales como la de 
Montevideo, por Artigas, en 1812, y el mismo año, la que los republicanos gana- 
ron en Tucumán. Por la misma época, los españoles, reunidos en Buenos Aires, 
conspiraron contra el gobierno, a instigación de Alzaga?*; trataron de hacer caer 
todas las cabezas de los independientes y dejar vivir solamente a los españoles de 
nacimiento. En el momento de cometer ese crimen, fueron sorprendidos con las 
armas en la mano, y todos fusilados. Las batallas se sucedieron rápidamente. Bue- 
nos Aires se mostró siempre partidario de la libertad: pueden citarse las hazañas 
de sus ciudadanos en Salta, en 1813; en Montevideo, en 1814, Desde 1812, co- 
menzó a faltar numerario y los gastos fueron enfrentados apoderándose de las pro- 
piedades del enemigo. Sería largo entrar en detalles, respecto al estado de Buenos 
Aires, sobre las acciones que tuvieron lugar de una y otra parte; un congreso gene- 
ral, reunido en Tucumán, proclamó, el 9 de julio de 18163, la independencia de 


23 Hay una evidente injusticia en esa apreciación de D'Orbigny, al no destacar más que la 
convulsión que trajo la revolución, prescindiendo de la doctrina y de los fines 
emancipadores de los primeros patriotas. (N. del T.). 

24 El historiador Funes, t. III, p. 507, presenta a ese hombre como un asesino. Es curioso ver 
a uno de sus parientes, en 1828, asesinar a su amigo para robarle lo que poseía y destruir 
documentos que le había entregado. El crimen era de familia. 

25 Esos informes son extraídos en parte de Núñez en su Bosquejo de Buenos Aires, hasta 1826 
inclusive, así como de documentos e informaciones recogidas por mí en Buenos Aires. 


HISTORIA DE BUENOS AIRES 499 


las Provincias Unidas del Río de la Plata, independencia que realizó incesan- 
tes progresos; la lucha se hizo cada día más encarnizada en todas partes de 
América meridional y sangre de hermanos corrió en todos los lugares. Puede 
decirse que los primeros diez años no fueron más que un combate hasta 1820, 
época en que la anarquía más completa dominó a las provincias, que se con- 
virtieron en pequeños Estados distintos. Se ha atribuido ese movimiento 
insurreccional al proyecto de Francia de coronar al príncipe de Luca y entre- 
garle el gobierno. En 1821, el problema de un nuevo congreso general fue 
provocado por la división de opiniones sobre la centralización del poder o su 
aislamiento; esta última idea prevaleció y se encaró la organización de la cons- 
titución provincial. Martín Rodríguez fue designado Gobernador de Buenos 
Aires, y ese mismo año trajo la regeneración de la República Argentina. Los 
mayores progresos se deben a la experiencia del ministro de Relaciones Exte- 
riores, don Bernardino Rivadavia, y a las ideas elevadas que había tomado de 
la civilización europea, durante su residencia en el viejo continente. Se eligió 
una cámara de representantes, que declaró la inviolabilidad de las propieda- 
des, proclamó una ley de olvido y puso los fundamentos de una ley de toleran- 
cia religiosa. La instrucción pública, sobre todo, recibió perfeccionamientos 
extraordinarios: se fundó una universidad, dividida en seis departamentos: cien- 
cias sagradas, jurisprudencia, medicina, ciencias exactas, estudios preparato- 
rios y primeras letras; se fundó un colegio de ciencias morales. Se crearon es- 
cuelas primarias, sostenidas por el Estado, en todos los villorrios; se estableció 
la libertad de prensa; se abolieron los derechos de importación sobre los pro- 
ductos del suelo y se tomó una serie de otras medidas tendentes a hacer de 
Buenos Aires un Estado bien constituido. En 1822 se instaló un tribunal, así 
como una escuela de medicina. 

En 1820, Buenos Aires recibió un representante comercial de los Estados 
Unidos. En 1821, la República fue reconocida por Río de Janeiro, aunque en 
circunstancias inquietantes, porque las tropas de ese imperio estaban siempre 
en Montevideo; y, en 1825, los Estados Unidos reconocieron la independen- 
cia del Plata, así como Inglaterra, que envió un cónsul general. También se 
hicieron presentes agentes de España, pero solamente con poderes para con- 
cluir un acuerdo comercial y transmitir a las cortes la decisión de Buenos Ai- 
res y no de reconocer la independencia?*. Habían sido enviados por los libera- 
les. El absolutismo sobreviviente declaró nulas esas gestiones. Sin embargo, 
Buenos Aires había suscrito veinte millones de pesos a favor de España, para 


26 Ver la carta de Ignacio Núñez al Sr. Parish, Bosquejo de Buenos Aires, p. 50. 


500 ALCIDE D'ORBIGNY 


sostener la causa constitucional en ese reino, la misma suma que votó Francia 
para combatirla. Es sabido que Buenos Aires, en esa época, estaba muy lejos 
de poder juntar una suma tan importante”. Se sancionaron, en fin, leyes a 
favor de los huérfanos, las cuales instituían una sociedad de beneficencia, que 
debía tener el derecho de tutela sobre ellos. Se creó también una caja de aho- 
ros. 

Ese mismo año se intentó establecer la verdadera frontera de la Repúbli- 
ca. Se enviaron comisionados de límites en dirección al Paraguay y al Perú y, 
especialmente, a la línea de ocupación de los brasileños; se mandó al Brasil un 
Encargado de Negocios, para tratar el problema de la ocupación; él expuso, en 
una memoria detallada, todos los derechos de Buenos Aires a la posesión de 
Montevideo. El ministro respondió, a comienzos de 1824, que sólo se había 
incorporado Montevideo al Brasil de acuerdo al voto formal de sus habitantes, 
y que, en consecuencia, el Estado Cisplatino (la Banda Oriental) le pertene- 
cía de derecho y de hecho. Sucedieron también muchas cosas interesantes: se 
decretó en Buenos Aires la publicación de un boletín de leyes y se constituyó 
una comisión emigratoria para todos los extranjeros que vinieran a establecer- 
se en Buenos Aires, comisión que obedecía a propósitos muy sabios en el fon- 
do y que trajo a numerosos extranjeros, con los que se cumplieron sólo en 
parte las promesas que se les había hecho. Rivadavia presentó su renuncia de 
ministro; es cierto que, desconociendo la opinión reinante, esperaba un pues- 
to más elevado. Hacia fines del año, mientras que en el Alto Perú el general 
Sucre se cubría de gloria en la batalla de Ayacucho, se ocupaban, en Buenos 
Aires, de consolidar el Estado. Logróse instalar un cuerpo nacional en una 
cámara de representantes de todas las Provincias Unidas del Río de la Plata; 
desde entonces hubo una nación y esa cámara se ocupó, ante todo, del empa- 
dronamiento de cada provincia, de la administración provincial, de los im- 
puestos y de los recursos. Una vez que ese sistema político quedó establecido 
en 1825, se concluyó un tratado de amistad, de comercio y de navegación con 
Inglaterra. Ese mismo tratado trajo, necesariamente, una ley sobre libertad de 


27  Deacuerdo a la contabilidad del ministro de hacienda, de 1822 a 1823, se tiene un balan- 


ce, cuyas rentas alcanzan a 4.931.386,4 pesos 
frente a gastos de 4.931.386,4 pesos. 
Pero un segundo balance viene después, el del dinero en 

circulación 349,792,1 '* pesos 
fondos de tesorería 330.311,7 % pesos 


Déficit 19.480, !* pesos 


HISTORIA DE BUENOS AIRES 501 


cultos; ¿podrían no hacerlo, cuando se permitió a los ingleses, por el tratado, 
elevar templos a su religión? Era un paso difícil de dar, en una nación todavía 
fanática, y eso fue lo que mayor mal hizo a Rivadavia, que había sido nombra- 
do gobernador”. El gobierno, viendo que la cámara de diputados no era bas- 
tante numerosa, firmó un decreto, en virtud del cual cada provincia debía 
enviar al congreso nacional un diputado por cada 7.500 habitantes. Además, 
si quedaba una fracción igual a la mitad de la base designada, debía nombrarse 
un diputado más, y aunque se trataba de una república, las fortunas no permi- 
tían siempre a los diputados cultos vivir lejos de sus provincias, por lo que se 
les asignó un sueldo de dos mil quinientos pesos (12.500 francos), además de 
los gastos del viaje, evaluados, para el interior, en setecientos cincuenta fran- 
cos (150 pesos). 

Desde algún tiempo, el emperador del Brasil, don Pedro 1, no ocultaba sus 
proyectos ambiciosos. Enviaba continuamente, bajo falsos pretextos de colo- 
nización, soldados extranjeros a Montevideo; parecía asimismo no contentar- 
se con esa conquista, sino querer extenderla a Entre Ríos y el Paraguay. Todo 
anunciaba una próxima guerra; sin embargo, Buenos Aires, apenas cicatrizada 
sus recientes heridas, ¿podía, sin exponerse a una ruina completa, declarar 
hostil a un Estado tan formidable como el Brasil? Los hechos posteriores nos 
dirán de los riesgos que corrió. El general Lavalleja, de Montevideo, descon- 
tento por la invasión de su patria, partió de Buenos Aires, acompañado de 
treinta y tres compañeros, para emanciparla de los brasileños; se unió al gene- 
ral Fructuoso Rivera. Comenzó una guerra sanguinaria, y pronto la Banda 
Oriental entera perteneció a los independientes; no le quedaron a los portu- 
gueses más que Montevideo y Colonia, lo que demostraba claramente que le 
había sido arrancada la adhesión de los habitantes. Hasta ese momento, Bue- 
nos Aires no había tomado parte alguna, pero su congreso general recibió del 
gobierno provisorio de la Banda Oriental, como parte de la unión de las pro- 
vincias, un pedido de ayuda, que lo decidió a reforzar las líneas de fronteras del 
Uruguay. Al mismo tiempo, el almirante brasileño exigió explicaciones a los 
argentinos; le fueron negadas, por no estar revestido de poderes legales, pero 
se prometió enviar a Río de Janeiro un Encargado de Negocios, para tratar las 
cuestiones pendientes con el Brasil. Empero, los orientales ganaban batallas y, 
al recibir informes de la victoria de Durazno, por Lavalleja, el congreso gene- 
ral declaró, por un decreto del 25 de octubre, que tomaría parte en la lucha, y 


28 En 1826, Rivadavia fue nombrado Presidente de la República. Nunca fue gobernador de 
la provincia. (N. del T.). 


502 ALCIDE D'ORBIGNY 


así lo anunció al Ministro de Asuntos Extranjeros del Brasil. No había otra 
respuesta posible que la declaración de guerra, que fue aceptada por unanimi- 
dad por el congreso del Plata, el 1 de enero de 1826. Nada más paternal que 
los reglamentos del congreso para los inválidos del ejército; éstos debían gozar 
del sueldo íntegro de su grado por el resto de su vida, y las viudas las dos terce- 
ras partes del sueldo de sus maridos, o bien aquéllas ser reemplazadas por los 
hijos. Todas esas medidas habrían sido ejecutadas, por lo menos en parte, si el 
gobierno hubiera sido estable, porque tales promesas se hicieron de buena fe. 

La provincia de Córdoba se destacó por su diligencia para proporcionar 
su contingente; no sucedió lo mismo con las otras, que permanecieron neutra- 
les y dejaron, más tarde, recaer todo el fardo sobre Buenos Aires. Se encaró la 
formación de una marina, la que se confió a las órdenes del general Brown. 
Había visto, por lo demás, durante mi primer viaje, cómo se formaba esa mari- 
na por medio de una leva, que arrastraba, a la fuerza, a los pacíficos ciudada- 
nos, para enviarlos a bordo de los navíos. Hacia principios de ese año, el con- 
greso nacional fundó un Banco Nacional de las Provincias Unidas del Plata?”; 
pero ese banco, al cual todos debían concurrir, no fue pronto más que sola- 
mente de Buenos Aires, porque las provincias retiraron sus fondos, impulsadas 
por los temores inconsistentes que provocaban los federales, lo que hizo bajar, 
de inmediato, los billetes en un cincuenta por ciento. Las provincias se nega- 
ron desde entonces a recibirlos, de manera que la capital debió sostener sola 
una carga tan pesada. Los billetes perdieron a tal punto su valor que, en los 
años siguientes, estaban a menos de un décimo de su valor primitivo. El con- 
greso designó a Rivadavia Presidente de la República, encargado del Poder 
Ejecutivo. Gobernó sabiamente, pero quiso realizar progresos demasiado rápi- 
dos, único error que se le puede reprochar. Pretendió hacer prematuramente 
de Buenos Aires una ciudad europea, ciudad que quince años antes todavía 
estaba bajo el yugo de España, sin contar que la misma metrópoli estaba sujeta 
a una política mezquina que impedía la llegada de las luces, a no ser por con- 
trabando. No se cambian las cosas de una manera tan brusca. Había muchos 
descontentos, especialmente en el clero, al que Rivadavia había herido con la 
supresión de los conventos, así como con la disminución de sus rentas. Algu- 
nos hombres, celosos de ver a los extranjeros ocupar cargos que ellos sólo hu- 
bieran podido desempeñar imperfectamente, lo criticaban sordamente, atri- 
buyéndole la disminución del valor del dinero. Su principal motivo de queja 


29 El Banco Nacional, fundado por ley del 28 de enero de 1826, vino a reemplazar al Banco 
de Descuentos o Banco de Buenos Aires, que existía desde 1822. (N. del T.). 


HISTORIA DE BUENOS AIRES 503 


consistía en no estar a la cabeza del gobierno o de no ocupar los puestos más 
importantes. Podía preverse, desde entonces, que el demasiado hermoso edifi- 
cio levantado por Rivadavia, sobre un terreno todavía poco sólido, no tardaría 
en caer y arrastrar, en parte, a Buenos Aires en su caída, cuando los descon- 
tentos llegaran al poder. 

Las batallas ganadas en tierra y mar, las bellas tropas enviadas al ejército 
de la Banda Oriental, la depreciación del dinero y la elevación del precio de 
las mercaderías almacenadas antes de la guerra, satisfacían a los comerciantes, 
en perjuicio de los consumidores. Empero, el gran número de obreros emplea- 
dos por el gobierno, el movimiento ocasionado por los preparativos bélicos y 
el armamento de los corsarios, dieron momentáneamente un aire de vida a 
Buenos Aires. Toda la población de la ciudad parecía contenta, a pesar del 
encarecimiento de los artículos importados; únicamente se quejaban los cam- 
pesinos. Nada de saladeros, nada de venta de productos agrícolas, nada de be- 
neficios para el hacendado, que veía sus campos llenos de ganado, mientras 
que él carecía de ropas y estaba continuamente expuesto a ser enviado como 
soldado a bordo de los barcos; todo eso despertaba en la campaña el odio al 
ciudadano y en particular al partido de Rivadavia o Partido Unitario. 

En 1827 continuaba la guerra. Las batallas ganadas siempre por los orien- 
tales comenzaron a inspirar a Pedro 1 temores acerca del resultado de una lu- 
cha que podía arruinar al Brasil. Buenos Aires permanecía en el mismo esta- 
do. Las mercaderías extranjeras aumentaban mucho su precio; los consumidores 
se sentían más y más descontentos, a medida que los alrededores se empobre- 
cían. Los diarios atacaban abiertamente al gobierno; el Partido Federal se for- 
talecía de momento en momento; finalmente, viendo Rivadavia que no podía 
permanecer en su puesto; que a pesar de sus nobles esfuerzos para hacer una 
nación de la República del Plata, la ignorancia prevalecía; que sus medidas 
eran desnaturalizadas y mal comprendidas, prefirió el bien de su país al suyo 
propio y presentó su renuncia el 7 de julio. Lo perdieron sus muchos escrúpu- 
los y su respeto por la libertad individual Las maquinaciones sordas de los 
agitadores, tales como Braulio Costa, corresponsal de Quiroga, y otros, y los 
diarios incendiario, como el Tribuno, fueron minando poco a poco su gobier- 
no y lo hicieron caer. El congreso nacional fue disuelto; Buenos Aires, privada 
del concurso de las provincias que la habían decidido a combatir a los brasile- 
ños, se halló sola para sostener todos los gastos. No existía más nación y la 
guerra proseguía con todo furor. El Partido Federal nombró a Dorrego” gober- 


30 Esos datos están consignados en el diario El Tiempo (núm. 175, 3 de diciembre de 1828). 


504 ALCIDE D'ORBIGNY 


nador. Poco a poco desaparecieron las ideas liberales. Se anularon las leyes del 
congreso y no se proclamaron los diputados designados, porque no eran del 
partido de Dorrego. La libertad de prensa fue abolida. Se atacó ilegalmente a 
los ciudadanos que escribían contra el gobierno; se asesinó, en una palabra. 
Don Juan Mansilla fue mutilado en un café; un impresor fue amenazado de 
incendio y muerte, si continuaba componiendo el Granizo, y hasta se aplica- 
ron a ese hombre honesto golpes de sable para obligarlo a dejar de expresar la 
voluntad de los habitantes... Los valores bajaron más y más. 

A comienzos de 1828 las cosas estaban en el mismo punto, la miseria 
crecía de momento en momento en la capital, mientras que las tropas, sin 
dinero, se batían siempre contra los brasileños y faltaba dinero para mantener- 
las. Tal era el estado de la ciudad cuando llegué a ella. 


Estadía en Buenos Aires 


Dediqué los primeros días a procurarme un alojamiento lo suficiente grande 
para poder revisar mis colecciones antes de enviarlas a Europa. Lo hallé fácil- 
mente, y desde ese momento me ocupé, sin descanso, en mis tareas ordinarias, 

interrumpiéndolas solamente, de vez en cuando, para reco- 

Junio rrer tanto las llanuras de los alrededores de la ciudad como 

las costas del Plata, donde buscaba, sucesivamente, pájaros, 

insectos, conchillas y plantas, encargando a los cazadores de la campaña que 

me consiguieran animales difíciles de obtener, tales como diversos mamíferos 

y aves acuáticas de las pampas. Así fue cómo diariamente veía aumentar mis 

colecciones de objetos raros del país, conocidos apenas de nombre en Europa. 

Mis paseos cotidianos al mercado completaron también mi colección de peces 

del Plata. Pasé así el mes de junio. Noté, con motivo de la fiesta del Santísimo 

Sacramento, que el clero había cambiado por completo de posición. No era más 

humilde y tímido, como en la época de Rivadavia; marchaba con la cabeza alta y 
era fácil comprobar que su reino había llegado con el gobierno federal”. 


31 He hablado ya de los partidos Unitario y Federal sin haberlos caracterizado todavía positi- 
vamente. Se entiende por unitarios en la República Argentina a todos aquellos que quie- 
ren que las provincias están unidas entre sí y posean un centro de poder; que tengan, en 
una palabra, un solo congreso nacional, un solo poder ejecutivo, un presidente de la Re- 
pública. Es el sistema que quiso sostener Rivadavia. El Partido Federal quiere, por el con- 
trario, que cada provincia tenga su congreso particular, libre de todo otro poder, un go- 
bierno propio, sin rendir cuenta de su conducta a sus vecinos. Desde entonces las trece 


HISTORIA DE BUENOS AIRES 505 


Fui a visitar al señor Rivadavia; pude apreciarlo y renové con bastante fre- 
cuencia mis visitas. Pasaba, entonces, una parte del año en su casa de recreo, fuera 
de la ciudad. Pensaba tal vez en lo que podría hacer todavía en bien de su ingrata 
patria. Visité también al nuevo gobernador, el general Dorrego, que me hizo un 
buen recibimiento y hasta me propuso acompañarlo a una expedición de descu- 
brimiento a las pampas del sur: expedición que debía tener lugar apenas se firmara 
la paz con el Brasil y que debía proteger las tropas, por entonces de regreso. Se 
trataba de un asunto de importancia; consistía en reconocer el curso del Río Co- 
lorado hasta su fuente, con el loable propósito de establecer una navegación co- 
mercial de Mendoza a Buenos Aires. Es comprensible que aceptara de buena gana 
esa propuesta, que me ponía en condiciones de estudiar, bajo todos los aspectos, 
regiones todavía desconocidas; tanto más cuanto que el gobierno se ofreció a ha- 
cerme acompañar luego hasta la Patagonia, donde había resuelto ir, antes de pasar 
a las costas del océano Pacífico. 

Nunca había presenciado una fiesta patria en Buenos Aires. La principal 
tuvo lugar el 25 de mayo, en honor del primer grito de libertad, en 1810; pero 

una segunda, no menos reverenciada, iba a celebrarse el 9 

9 de julio de julio, día de la proclamación de la independencia de las 
Provincias Unidas del Plata, hecha por el Congreso de 

Tucumán, en 1816. Se había erigido, alrededor de la plaza de la Victoria una 
columnata pintada sobre planchas paradas, en la cima de la cual brillaba un 
escudo donde estaban escritos cada uno de los lugares donde los independien- 
tes habían alcanzado victorias sobre los españoles. Se leían los nombres de 
Tupiza, Tucumán, Salta, Chacabuco, Penco, Maipú, Lima, Ayacucho, Junín, 
etc., con la fecha de cada una de ellas. En mis paseos por la ciudad vi todos 
esos preparativos, el entusiasmo de los ciudadanos que habían contribuido al 
éxito y el abatimiento de algunos de los antagonistas del sistema existente. 
Todo anunciaba, para el día siguiente, una fiesta brillante, pero fui decepcio- 
nado. Durante la noche se levantó un terrible pampero, acompañado de lluvia 
y granizo. Varios navíos encallaron; al día siguiente, al ir a ver el río enfureci- 
do, me impresionó mucho el hallar a todo ese andamiaje con los altos hechos 
realizados por los argentinos volteado por el viento y sus victorias pintadas 
con engrudo borradas por la lluvia, sin que quedara el menor rastro. Unos 


provincias de la República Argentina o del Río de la Plata formaron cada una un pequeño 
Estado independiente. Puede decirse, además, que el Partido Unitario era el de los libera- 
les, del progreso del país, mientras que el Partido Federal era el del absolutismo con sus 
estrechas vistas y opuesto al adelanto de la civilización, o mejor dicho, era la campaña 
ignorante contra los ciudadanos cultos. 


506 ALCIDE D'ORBIGNY 


franceses, malos bromistas, se permitieron algunos juegos de palabras sobre ese 
accidente; los provincianos arriesgaron algunas alusiones al carácter de los porte- 
ños (habitantes de Buenos Aires), que consideraban, no sin razón, de una ligereza 
poco común, sacrificando siempre lo sólido al oropel y los conocimientos profun- 
dos a un estudio superficial, lo bastante extenso como para que puedan brillar en 
todo. La fiesta fracasó debido al mal tiempo y todos los preparativos se perdieron. 

Las nuevas batallas ganadas a los brasileños, los enormes gastos que soportó 
el Brasil, así como los reclamos de los pobladores de los campos, teatro de la gue- 
rra, hacían esperar una paz próxima, deseada por todo el mundo. Buenos Aires 
también parecía sufrir mucho. La baja de valor de los billetes de banco, los únicos 
en circulación en la provincia, la excesiva carestía de los artículos extranjeros, 
hacían cara la vida. Una botella de vino valía hasta cinco o seis pesos; hasta el 
pan había aumentado considerablemente de precio y se estaba en vísperas de no 
poderlo conseguir. Las mercaderías extranjeras de todo género habían duplicado 
el precio y muchas faltaban por completo en plaza, lo que no era raro después de 
un bloqueo de dos años, durante el cual apenas dos navíos habían conseguido 
franquear la línea brasileña. La ciudad presentaba un impresionante contraste 
con el campo: todo se vendía en aquélla a precios exorbitantes, mientras que los 
frutos de los agricultores no valían nada. Así la arroba, o veinticinco libras de 
carne, se pagaba seis reales, que, de acuerdo al valor del papel moneda, correspon- 
día al cambio apenas a 75 céntimos de Francia. Es comprensible, pues, el descon- 
tento de los hacendados; y, en la ciudad, la satisfacción de las clases inferiores, que 
sólo comían carne, nunca pan, y se preocupaban poco del vestido. 

El estado de Buenos Aires no era nada lisonjero para el porvenir. Durante la 
elección del mes de mayo se había visto a las gentes de la campaña armadas y 
amenazando con cuchillos a las personas bien vestidas, invocando a su padre Do- 
rrego”. No pudo llevarse a cabo la elección en la sala electoral. Los habitantes 
reclamaban inútilmente. El Banco Nacional perdía día a día su crédito. El comercio 
dejó de ser sostenido por el gobierno y hubo numerosas quiebras. Todo el mundo 
sabía en Buenos Aires cuántas veces el coronel Rauch había salvado al país, en las 
guerras contra las hordas salvajes, que devastaban, a intervalos, las campañas; 
pero Dorrego, temiendo a ese oficial, porque era extranjero, lo destituyó”. Desde 


32 Diario El Tiempo, 1828, núm. 175. 

33 Ese infortunado oficial, incorporado al servicio en 1829, en el partido de oposición, fue 
apresado por los gauchos de Rosas. Se le cortó la cabeza, colocándola en la punta de una 
lanza y llevándola en triunfo, exponiéndola a las injurias de los mismos hombres que antes 
temblaban en su presencia. 


507 


HISTORIA DE BUENOS AIRES 


“impjoquinpy sido 


508 ALCIDE D'ORBIGNY 


no 


/ DNI 
00001, 


1-4: Unio patagonica; 5-7: Unio payaguana; 8-10: Unio minuana. 


HISTORIA DE BUENOS AIRES 509 


ese momento, los indios, no detenidos por nada, invadieron las campañas, 
interceptaron las comunicaciones entre la ciudad argentina y las provincias 
del interior, y poco faltó para que no inundasen las llanuras de los alrededores 
de Buenos Aires. 

Me resultaba imposible pasar a Chile por tierra, sin exponerme a ser de- 
gollado por los indios, que vengaban en los viajeros la furiosa guerra que se les 
hacía; esa puerta estaba cerrada para mí. Por otro lado, esperaba el cumpli- 
miento de la promesa del gobierno sobre la expedición proyectada, tanto más 
que llegaron noticias de una paz próxima. Se supo, en efecto, que el 27 de 
agosto los preliminares habían sido firmados en el Brasil, noticia que dio lugar 
a grandes regocijos y que parecían hacer posible el cumplimiento de mis de- 
seos de viajar. La paz fue ratificada el 4 de octubre, en Montevideo. La evacua- 
ción comenzó de una y otra parte. Ese tratado creó una nueva República, la de 
la Banda Oriental, con el nombre de República Oriental del Uruguay, la cual 
permaneció independiente entre las dos potencias. El puerto de Buenos Aires 
quedó libre, y su comercio comenzó a tomar gran vuelo. La nueva cámara de 
representantes, completamente partidaria del gobernador Dorrego, en lugar 
de ocuparse del progreso del país y de asegurar fondos para pagar los servicios 
de los valientes que regresaban con el ejército, dio, según los diarios de la 
época, 100.000 pesos (500.000 francos) a Dorrego, porque había firmado la 
paz, y 75.000 pesos (375.000 francos) para repartir, como recompensa, entre 
los miembros de la Legación del Brasil. Se debían nueve meses de sueldo a 
todo el ejército. Algunos oficiales, que llegaron pronto, reclamaron lo que se 
les debía; por toda respuesta se les dijo que no había dinero. Todo eso agrió los 
espíritus e hizo murmurar mucho. 

Las tropas llegaron a Buenos Aires. Me dirigí, con una muchedumbre de 
curiosos, para verlas desembarcar. Recordaba haber visto partir a esos hermo- 

sos regimientos de lanceros, coraceros y cazadores, bien equi- 

Noviembre pados, bien arreglados. Quedé sorprendido y experimenté 
una sensación penosa al ver a esos valientes, que acababan 

de vivir dos años a la intemperie, durmiendo en el vivac, batiéndose todos los 
días por el honor del país; apenas se podían distinguir a los oficiales, todos en 
la mayor miseria: sus miembros, medio desnudos, estaban ennegrecidos por 2! 
sol; resultaba difícil reconocer los jirones de los uniformes, bajo la mescolanza 
de sus vestidos. Unos tenían todavía un trozo de saco; otros carecían de cami- 
sa y cubrían sus espaldas desnudas con un ponchito de franela; a algunos les 
faltaban los pantalones o sólo disponían de fragmentos, cubriéndose el cuerpo 
con un simple chiripá. Sus vestimentas inspiraban piedad mezclada de admi- 


510 ALCIDE D'ORBIONY 


ración; sus rostros fatigados, quemados por el sol, agregaban todavía dignidad 
a su porte marcial. No habían sido provistos de ropa desde su partida, y es 
sabido hasta qué punto dos años de campaña, en medio de desiertos donde se 
está expuesto a todas las intemperies de las estaciones, destruyen rápidamente 
un equipo militar. Todos exigieron el pago de sus sueldos, atrasados desde ha- 
cía mucho tiempo. Para que tuvieran paciencia, se entregó (a los soldados 
solamente) la novena parte de lo que se les debía, prometiéndoles completar 
poco después la suma, y se licenció a una parte de ellos; pero no se quiso dar 
nada a los oficiales. Los heridos y las viudas reclamaron el cumplimiento de la 
promesa formal del congreso nacional, que les asignó el sueldo en parte o en 
su totalidad para el resto de sus días; pero los tiempos habían cambiado y, lo 
mismo que en muchas otras repúblicas americanas, los desdichados lisiados 
del ejército fueron reducidos a la condición de tener que mendigar para vivir. 
Ello es probablemente lo que inspira a ciertos habitantes de la campaña una 
invencible aversión al Estado militar. Había muchos descontentos. Los oficia- 
les subalternos y los soldados se quejaban de la rapacidad de sus superiores, 
que se habían enriquecido con la guerra, mientras que los otros habían perdi- 
do por completo el tiempo y expuesto gratuitamente su vida. 

Las cosas estaban en ese estado y todos esperaban un movimiento en Bue- 
nos Aires. Por mi parte, aguardaba pacientemente el curso de los aconteci- 
mientos, esperando siempre la realización de mi viaje de descubrimiento. El 
gobernador, a quien vi poco después de la llegada de las tropas, me invitó a 
hacer preparativos, agregando que se ocupaba de ayudarme y que me encon- 
traría con mi amigo Parchappe, encargado de las observaciones geográficas; 
alenté todavía una esperanza, la última que me quedaba, porque los campos 
estaban infestados de indios y las comunicaciones con Chile estaban parcial- 
mente interrumpidas. Había depositado mis colecciones, algunos meses antes, 
en casa del cónsul general de Francia y esperaba impacientemente la partida. 
Había reservado mi paso por la Patagonia y me había munido de recomenda- 
ciones del gobierno para el comandante de la colonia del Carmen. 

El 1 de diciembre por la mañana mi criado me informó que había estalla- 
do una revolución, que la plaza de la Victoria estaba ocupada por las tropas. 

No quise creerlo, pero el ruido de algunos jinetes armados 

1? de diciembre que pasaban frente a mi puerta no tardó en convencerme. 
Me dirigí al teatro de esa sublevación militar. Los cañones, 

apuntando en la calle que conducía a la plaza, me anunciaron por sí mismos, 
con la muchedumbre que se dirigía hacia allí, que había tumulto; al llegar, vi 
un regimiento de lanceros, uno de coraceros y todos los preparativos de gue- 


HISTORIA DE BUENOS AIRES 511 


rra. Las mismas disposiciones tenían lugar en el fuerte, donde piezas de artille- 
ría, apuntando a la ciudad, sólo esperaban la señal para hacer fuego. Yo estaba 
en bastante buena compañía; la concurrencia era numerosa y, hasta entonces, 
no se había disparado un solo tiro de fusil. Los soldados demostraban calma y 
los ciudadanos que se mezclaban con ellos parecían tan tranquilos como en un 
día de fiesta. Recogí de sus labios los siguientes detalles sobre el comienzo del 
movimiento insurreccional: durante la noche del 30 de noviembre al 1 de 
diciembre, el gobernador Dorrego se enteró de que la primera división del 
ejército se preparaba a sublevarse; envió al general Lavalle, que mandaba las 
tropas, un ayuda de campo para hacerlo venir. Ese jefe respondió que iría pronto 
a expulsar al gobernador de un puesto que no debía ocupar; en efecto, al ama- 
necer, el regimiento de infantería marchó sobre la plaza, mientras que los lan- 
ceros y cazadores se apoderaban del parque de artillería. A las cuatro llegaron 
los lanceros, con el general Lavalle y muchos otros oficiales; pronto se les 
unieron los coraceros. Un regimiento estaba en el fuerte, con los ministros 
Guido y Balcarce. Hasta ese momento, la ciudad permanecía en una tranqui- 
lidad perfecta, cuando a las siete el general Martínez salió de la fortaleza y fue 
en comisión al encuentro de Lavalle. Se supo por él que Dorrego había huido 
a las cuatro de la mañana, sin dejar a nadie en su lugar; Buenos Aires carecía, 
pues, de poder ejecutivo. La diputación pidió al general Lavalle que dejara al 
congreso decidir sobre sus pretensiones. Este se negó, porque sus agravios se 
extendían a la cámara misma, compuesta de partidarios del gobierno; y por- 
que, además, Dorrego había abandonado su puesto y, en consecuencia, todas 
las autoridades habían caído con él. Correspondía, pues, al pueblo deliberar 
sobre su suerte futura. Lavalle dio una proclama, donde declaraba haber toma- 
do las armas no para gobernar, sino para liberar a sus conciudadanos; y les 
advertía que, habiéndose retirado el jefe de la administración, ellos debían 
ocuparse de designar otro. 

Los ministros resolvieron poner sus carteras en manos de aquel que la 
nación eligiera; esa decisión tuvo lugar a la una. A partir de esa hora una 
muchedumbre inmensa se dirigió, en el mayor orden, a la iglesia de San Fran- 
cisco, donde fue elegido presidente de la asamblea don Julián de Agúero. Leyóse 
una proclama de Lavalle, en la cual decía que ese movimiento no había costa- 
do una lágrima a Buenos Aires; que se había hecho en interés público y que 
sabría respetar inviolablemente las decisiones del pueblo. Se votó, y el general 
Lavalle fue elegido Gobernador y Capitán General de la provincia. 

Así terminó una revolución iniciada por la mañana, sin librar batalla y 
sin más desorden que el provocado simplemente por la recepción de un nuevo 


512 ALCIDE D'ORBIGNY 


jefe. Por la tarde una calma profunda reinaba en la ciudad, como si no hubiera 
pasado nada; los habitantes parecían satisfechos; cada uno se dedicó a sus ocu- 
paciones, como la víspera. Había visto, con sorpresa, establecerse el nuevo 
orden de cosas; y no podía concebir que no hubiera un solo descontento. Todo 
Buenos Aires parecía tener la misma opinión: era muy ciertamente el triunfo 
del Partido Unitario, al cual pertenecía la mayoría de sus habitantes; pero, si 
tal era la opinión de la ciudad, las campañas le eran siempre opositoras, así 
como al progreso; y estaban movidas por hombres poderosos. Sus habitantes 
formaron montoneras (o guerrillas) bajo las órdenes de Rosas y Dorrego, y pronto 
hubo luchas en todas partes. Esa calma aparente de la primera jornada debía 
ser apagada con muchas lágrimas; una guerra de exterminio debía comenzar. 
La madre vería a sus hijos combatirse encarnizadamente e inmolarse a sangre 
fría por opiniones políticas. La ciudad, con los extranjeros, estaba con el Parti- 
do Unitario, y la campaña, en masa, se declaró por el Partido Federal, unién- 
dose hasta con los indios de las pampas, antes sus enemigos, para asolar a sus 
hermanos. Lavalle designó al general Brown gobernador provisorio y se diri- 
gió con sus tropas a la campaña, donde lo dejaré por el momento. Habiéndose 
prohibido la partida de barcos, temiendo que llevaran noticias a las tropas de 
afuera, esa medida atentaba también contra mi embarque; y, en espera de que 
el gobierno me permitiera ponerme a la vela, diré algunas palabras sobre Bue- 
nos Aires. 

Después de lo que se acaba de leer de su historia, me faltaría hablar de la 
ciudad y de sus habitantes; pero como esas materias han sido tratadas varias 
veces por otros viajeros**, me limitaré a fijar la atención de mis lectores sobre 
los edificios más notables de la capital argentina y sobre algunos aspectos ca- 
racterísticos de sus costumbres. 

Buenos Aires está situada a la orilla occidental del Plata, en la cima de un 
pequeño acantilado elevado a unos sesenta a setenta pies sobre el nivel del 
río. De la rada, presenta una línea de casas de la que sobresalen cúpulas y 
campanarios de iglesias; y su desarrollo la hace aparecer más importante de lo 
que es en efecto, porque, desde la Recoleta hasta Barracas tiene una serie casi 
ininterrumpida de construcciones con terrazas, en medio de la cual se distin- 
gue el fuerte que domina la pequeña rada, los edificios construidos sobre la 


34 Vidal, Buenos Ayres pittoresque; María Graham, Residence in Chile, 1824; Haigh's sketches 
of Buenos-Ayres; Mier's travels in Chile and Plata; Schmidt-Meyer's travels into Chile; y espe- 
cialmente Voyage de M. Arsene Isabelle a Buenos- Ayres et a Porto Alegre (Hayre, 1835), 
etc. 


HISTORIA DE BUENOS AIRES 513 


pendiente del acantilado y al pie mismo, como los que están en la alameda del 
Bajo o el paseo de orillas del río, plantado con ombúes. Buenos Aires, vista 
desde el Plata, tiene algo de imponente: el río está animado de un veloz movi- 
miento, debido sea al desembarco de las mercaderías por medio de carretas 
con altas ruedas, que van por el agua a buscar los bultos hasta la rada exterior; 
sea a la presencia de las lavanderas, ubicadas sobre el tapiz verde de la costa, 
del lado norte; sea todavía a las numerosas carretas altas como casas, que rue- 
dan sin cesar en línea al pie del acantilado; y todo eso concentra un gran 
comercio. La ciudad está sobre un plano horizontal, dividida metódicamente 
en bloques de casas absolutamente iguales entro sí y de ciento cincuenta varas 
de cada lado, separados por calles rectas y de igual anchura. Esas calles están, 
en las seis a ocho primeras cuadras, provistas de una vereda poco ancha y de 
una calzada empedrada. Digo las ocho primeras cuadras, porque no hay real- 
mente más que ese trecho empedrado; es inconcebible el estado en el que se 
halla el resto. Las lluvias forman barro con la arcilla del suelo; las carretas 
cavan las calles; las aguas arrastran ese lodo cuando hay una pendiente; en- 
tonces las veredas llegan a tener tres o cuatro pies de altura sobre la calle; o, si 
no hay pendiente, el fango se amasa y forma un canal de lodo, que sólo des- 
aparece en los tiempos secos. Si, empero, tenéis necesidad de pasar de una 
vereda a otra y ha llovido, os veréis obligados a ir hasta la esquina, porque allí 
solamente los vecinos caritativos han procurado una salida a los peatones, 
colocando, de tanto en tanto, en medio del agua o del fango, montículos de 
ladrillos sobre los cuales se pasa, saltando del uno al otro, a riesgo de caer 
dentro; cuando el tiempo es seco se camina, por el contrario, en medio de un 
polvo que se mueve. Las veredas próximas a la plaza de la Victoria están empe- 
dradas con piedras de talla; en las otras calles hay ladrillos, sostenidos exte- 
riormente por trozos de madera. Esos ladrillos, aunque colocados de pie, unos 
se gastan por el frotamiento; otros, más duros, resisten más; así resultan des- 
igualdades sin número, donde el peatón no acostumbrado tropieza incesante- 
mente. Otra grave dificultad de la circulación por esas veredas es la manera 
viciosa de construir las ventanas, que son, en la planta baja solamente, de 
rejas o cajas de hierro, salientes a la calle por lo general un pie, y, además de 
ser muy feas, es muy difícil que los extranjeros no choquen con los hombros, 
cuando se acercan demasiado a las paredes. 

Pero esas rejas de las ventanas, primero maldecidas por ellos, se convier- 
ten pronto en su pasión. Es allí que, un hermoso día de verano, verán, todos 
los atardeceres, a las más bonitas mujeres indolentemente sentadas sobre una 
alfombra, la cabeza adornada de su más bello adorno natural, con su enorme 


514 ALCIDE D'ORBIGNY 


peinetón de carey, teniendo en la mano el indispensable abanico; vestidas 
elegantemente, observan a los paseantes con una curiosidad a menudo más 
picaresca que discreta, diciendo lo que piensan de manera de ser oídas, espe- 
rando los saludos de sus amigos, que van siempre a conversar un momento con 
ellas... Es verdad que la incomodidad de las rejas, que se siente principalmente 
de noche, se olvida y que no se piensa en otra cosa que en ver y volver a ver a 
aquellas que las adornan con su encantadora presencia. 

Los últimos bloques de casas, del lado de la campaña, se resienten algo por 
falta de cuidado de la policía. No están tan bien alineadas y presentan siempre 
muchas lagunas; por eso, a menos de ir a caballo, es realmente imposible, cuando 
llueve, andar, lo que hace que no se vean más que jinetes y malas casuchas, habi- 
tadas sea por agricultores, sea por los carreteros que pululan en la ciudad. 

Si echamos una ojeada a los monumentos poco tendremos que decir. La pla- 
za de la Victoria nos dará, mejor que el resto, una idea de esa ciudad, lo que me ha 
decidido a reproducir una parte de ella en la sola vista de Buenos Aires que creo 
mi deber publicar. Comprende la Recova monumentos de construcción morisca, 
que da frente al cabildo o palacio de justicia; es realmente una de las construccio- 
nes más regulares de la ciudad. Presenta una especie de arco de triunfo en el me- 
dio y, de cada lado, galerías donde se estacionan los comerciantes de vestidos 
confeccionados por las gentes de la campaña, lo que contrasta con el resto, que 
tiene un aspecto bastante majestuoso. Arriba hay una terraza provista de balaus- 
tradas de hierro y de pilastras con vasos de porcelana barnizada. Parece, de acuer- 
do al dibujo de la fachada septentrional, que se tenía la intención de continuar la 
Recova por otros lados, pero la ejecución de ese proyecto ha sido interrumpida a 
mitad de la longitud de esa manzana. En medio de la plaza hay una pirámide u 
obelisco informe, rodeado de rejas de hierro; esa plaza no está empedrada; está 
cubierta de una arcilla de igual clase que la de las pampas; asombra ver, en una 
ciudad donde la mitad de las calles están empedradas, que la plaza principal, cen- 
tro de los negocios, no lo esté. Como ya lo he dicho, sobre el lado Opuesto a la 
Recova está el Cabildo, monumento de un piso, provisto de una galería semejan- 
te, aunque mayor a la de todos los cabildos que ya he descrito. La fachada meri- 
dional está ocupada por una catedral, cuyo frontis está en construcción y espe- 
ra, desde hace mucho tiempo, que el gobierno tenga con qué pagar los capiteles 
de estilo corintio en bronce que encargó en Europa para coronar las columnas. 
Fuera de la plaza de la Victoria, los monumentos son iglesias: la de Santo Do- 
mingo, célebre por la reconquista sobre los ingleses; la de San Francisco, el 
colegio de los Jesuitas, la Residencia, la Recoleta, San Juan, etc.; un teatro no 
terminado o coliseo, que debía reemplazar al antiguo, más mediocre, y mu- 


HISTORIA DE BUENOS AIRES 515 


chos otros establecimientos públicos de poco interés, en cuanto al exterior. 
Las casas particulares presentan, hasta cierto punto, más progresos que los edi- 
ficios públicos. Las principales calles están adornadas de hermosas construc- 
ciones a la española, todas con azoteas. Desde hace algunos años ha comenza- 
do a sentirse afición a las construcciones francesas, y dos arquitectos franceses 
han construido ya hermosas casas con balcones, sobre todo en la calle Florida. 

Algo que todo extranjero encontrará siempre cómodo en Buenos Aires es 
el alineamiento de las calles. La ciudad está a lo largo, de norte y sur, a orillas del 
Plata; y todas las calles siguen esa dirección o la cortan en ángulo recto, como 
aquellas que parten del río hacia la campaña. Para no multiplicar los nombres, 
como sucede tan mal en París y en casi todas las ciudades de Francia, ellas conser- 
van el suyo en todo su largo; y si parten del río hasta la campaña, su numeración 
va de la costa hacia el interior. En aquellas que son paralelas al Plata, habría sido 
imposible establecer una serie no interrumpida de números, de haber conservado 
el mismo nombre en toda longitud, porque sería necesario cambiar la numeración 
a medida que se alargaran. La medida que se tomó obvió todas las dificultades. Las 
calles que parten de la de la Victoria y de la plaza del mismo nombre, cortan 
transversalmente la ciudad en dos y cambian de nombre según van hacia el sur o 
hacia el norte, de manera que los números, partiendo del centro de la ciudad, 
pueden aumentar a medida que se construye hacia fuera de la ciudad, lo que tiene 
lugar tan rápidamente que el crecimiento de Buenos Aires es algo extraordinario. 
Ha duplicado su extensión desde comienzos de siglo. Con posterioridad a la revo- 
lución se creyó conveniente reemplazar los nombres de santos por los de lugares 
donde se obtuvieron victorias sobre los españoles, o bien, simplemente, por los de 
las provincias; se ven así los nombres de Potosí, Chacabuco, Florida, etc. Puede 
decirse, en una palabra, que Buenos Aires es, en todos sus aspectos, la ciudad más 
europea de toda la América meridional. 

Después de haber visto el exterior de las casas, si se quiere penetrar en el 
interior se hallará casi siempre uno o dos grandes patios, rodeados de cuerpos 
de construcciones, cuyas ventanas dan hacia aquélla; todo es sencillo, pero 
bien dispuesto. En las casas de los funcionarios o de los comerciantes hay mu- 
cho lujo. A menudo ese lujo está en razón directa de la fortuna del propieta- 
rio, pero, más a menudo todavía, por encima de ella; así todo se privilegia a lo 
exterior. Hay por ejemplo, dando a la calle, una lujosa sala, bastante bien de- 
corada, amueblada con un piano, un sofá, sillas americanas”? de madera, bien 


35 Son las sillas más a la moda en Buenos Aires. Son hechas toda de madera, y si bien son 
lujosas, son también muy incómodas y muy duras. 


516 ALCIDE D'ORBIGNY 


doradas, de colores brillantes; esa sala es el lugar de recepción de las damas. En 
esa habitación, una gran puerta abierta deja ver un dormitorio, provisto de un 
lecho suntuoso y de muebles análogos. El porteño se siente encantado cuando 
oye decir a los paseantes: “¡Qué bonito salón! ¡Qué bonitas dependencias!”. 
Esa satisfacción, y la de ver a su mujer llevar los vestidos más apropiados para 
despertar la envidia de sus amigas, colman su orgullo; no da importancia al 
hecho de carecer de comodidades en su casa; por eso no es raro ver esas casas, 
magníficas en apariencia, carecer de lo estrictamente necesario, sea para co- 
mer, sea para las comodidades interiores del menaje. 

En esas grandes salas, las señoritas de la casa pasan todo el día sin hacer 
nada, o bien estudiando contradanzas españolas, o valses, o el acompañamiento 
de una nueva romanza, que deben cantar al atardecer, porque si las visitas son 
raras de día, los atardeceres traen las horas de las reuniones (tertulias); enton- 
ces, cuando hay muchas personas, se conversa y se critica; las mujeres mues- 
tran la mayor amabilidad y una vivacidad espiritual realmente rara; se baila el 
minuet, el montonero, la contradanza y el vals. La alegría más expansiva se 
une a un dejar hacer, a un abandono que no excede, empero, los límites de las 
conveniencias, aunque libres de esa reserva amanerada que las madres impo- 
nen a sus hijas en nuestra sociedad europea. Las señoritas participan en todas 
las conversaciones, agradando con su espiritualidad, sobre todo cuando se tra- 
ta de criticar; siempre vivaces, alegres y encantando las reuniones, tanto por 
la manera de expresarse como por la gracia que despliegan en los bailes del 
país; es verdad que a ello se limita la educación de la mayoría de ellas. 

Si se trata de una reunión privada y llega una visita, después de los cum- 
plidos de uso a la madre, es raro que las señoritas no se levanten espontánea- 
mente para ir al piano, sea para tocar algunas contradanzas, sea para acom- 
pañarse, mientras cantan una romanza; lo que proporciona a la visita un tema 
de conversación. Si el visitante es músico, puntea la guitarra, se le obliga a 
cantar, de preferencia un triste (romanza) lánguido, que las señoras prefieren y 
que hacen repetir muchas veces. Esas veladas amistosas son tanto más agrada- 
bles cuanto que en ellas reina mucha alegría y la alegría no decae nunca. 

Si uno se levanta muy temprano en Buenos Aires, donde nadie es madru- 
gador, ni siquiera los obreros, se ve al principio completamente solo en las 
calles, que están todavía bajo el dominio de numerosas ratas, que salen de los 
albañales de las casas y que se divierten con toda libertad, como si estuvieran 
en casa propia. Pronto, sin embargo, la ciudad despierta: se ven en primer 
lugar las carretas de los pescadores que regresan de la playa, cargadas de pesca- 
do; como, por orden de la policía, no pueden vender el de la víspera, están 


HISTORIA DE BUENOS AIRES 517 


obligados a ir a pescar todos los días, antes del amanecer; arrojan una o varias 
veces la red, arrastrada por caballos, y la carreta se carga de hermosos peces, 
que conducen al mercado. Las carretas que van a la playa a descargar las mer- 
caderías y sirven de desembarco a los marineros que llegan a bordo, marchan 
en grupo, de la campaña al río. Impresiona la altura de sus ruedas; llevan unci- 
dos dos caballos y son conducidas por un gaucho montado sobre uno u otro, y 
que cuida poco a los pobres animales, que se compran a bajo precio en la 
provincia. Vienen después los aguateros, trepados en el yugo que une a los 
bueyes de la yunta, mientras que una campanilla, atada a un montante, anun- 
cia su paso. Luego llega toda suerte de vendedores a caballo; los lecheros, ni- 
ños, de cuclillas en medio de los tarros de lata llenos de leche; o los distribui- 
dores de pan, sentados entre dos grandes canastas de cuero llenas de panes 
gruesos como el puño o más pequeños, según la abundancia o la escasez de las 
harinas, porque, debido a una extravagante costumbre, el pan siempre vale lo 
mismo; siempre se dan ocho o diez y seis por un peso (cinco francos); pero 
disminuye de tamaño, a medida que la harina se encarece o que el peso papel 
pierde su valor. Durante el bloqueo de los portugueses, se podía comer fácil- 
mente una docena de esos panes, y a tal punto eran reducidos, que se consu- 
mían en uno o dos bocados. Los vendedores de aves y de frutas recorren tam- 
bién las calles, así como los obreros de toda clase que se dirigen a sus talleres. Las 
lavanderas negras o mulatas más o menos oscuras, con la cabeza cargada con una 
gran batea, en la cual llevan la ropa y el jabón, se dirigen al río fumando grave- 
mente la pipa y conduciendo la pava destinada a hacer calentar agua para su 
mate, porque ellas nada hacen, lo mismo que los demás trabajadores del país, 
antes de haber sorbido, a menudo sin azúcar, su bebida favorita. A las ocho co- 
mienza el día para los comerciantes; abren sus negocios, se ubican frente al mos- 
trador o se dedican a desempaquetar las mercaderías. La ciudad presenta, enton- 
ces, el aspecto de todos los puertos importantes: se ven las carretas cargadas de 
mercaderías, hombres de negocio de todas las naciones; se oye hablar todas las 
lenguas a la vez por los paseantes, a quienes el carretero o el obrero del país trata 
de gringos, de carcaman”. Unicamente los hombres circulan durante el día, y el 
movimiento es tal que parecería que acontece algo extraordinario; hasta ese mo- 
mento no se ven, en las calles, más que esclavos, o por lo menos criados o extran- 
jeros; las porteñas muy raramente salen antes del atardecer. 

A las dos, el movimiento cesa de golpe: todos los negocios, todas las tien- 
das, se cierran; los carreteros se retiran, los comerciantes y los empleados de la 


36 Palabras de desprecio con las cuales se designa a todos los extranjeros. 


518 ALCIDE D'ORBIGNY 


administración regresan a sus casas. Ha comenzado la siesta. No se ve ni si- 
quiera un indio por las calles, que están desiertas y recuerdan el silencio de la 
noche; ¡desdichado quien algo necesita! Todas las puertas le están cerradas; 
solamente un pequeño número de extranjeros circulan todavía; o bien los 
changadores duermen en las esquinas, esperando la reanudación del trabajo. 
A las cinco se reinicia el movimiento y, lo mismo que el de la mañana, dura 
hasta el atardecer; al llegar la noche, termina el comercio al por mayor. El 
panorama cambia por completo para dejar paso al triunfo de las mujeres. Las 
carretas ya no atestan la ciudad. Regresan a los suburbios así como los Lom- 
bres a caballo. La ciudad se hace por segunda vez silenciosa; pero por poco 
tiempo. Cuando se encienden los faroles, las señoras salen de sus casas, para ir 
a visitar las tiendas (negocios de telas, novedades, quincallerías, etc.); se las ve 
en largas falanges, compuestas a veces hasta de veinte, que no son, sin embar- 
go, más que una sola familia. Marchan con lentitud balanceándose muelle- 
mente y agitando el abanico con una gracia encantadora: es la abuela, todavía 
hermosa; la madre, las hijas y las tías, acompañadas de sus criadas, negras, 
mulatas o indias. Se detienen a cada paso para responder a las preguntas de las 
otras familias que encuentran, y entonces el tráfico por la calle es interrumpi- 
do; luego entran en cada negocio, hacen desplegar todas las telas, se hacen 
mostrar los guantes, las peinetas, los abanicos; y, después de haber puesto todo 
en desorden, se retiran sin comprar nada, para reiniciar, no lejos de allí, la 
misma operación. Los dependientes de la tienda se quejan de que esas visitas 
no son, a veces, del todo desinteresadas, pero no trataré de descubrir qué sen- 
tido le dan a esta acusación. Las mujeres se pasean así hasta las diez; regresan 
entonces, y las calles, poco antes repletas de las bellezas más impresionantes del 
mundo, vuelven a estar desiertas y silenciosas. Ni a las mujeres más ricas del país 
se las ve trasladarse en coche; todas prefieren ir a pie; bien distinto, pero única- 
mente en esto, de las de nuestras capitales. Los cafés, sin embargo, están todavía 
repletos de hombres entregados al Juego, pasión que los domina tanto como la de 
las mujeres; se los ve, alrededor de los billares, jugar a las cartas con tanto encarni- 
zamiento y fuego como si se tratara, para ellos, de la más brillante conquista de 
Buenos Aires. Salen finalmente poco a poco, encendiendo sus cigarros, y comien- 
za el silencio de la noche. ¡Desdichado entonces quien se aleja del centro de la 
ciudad o se retira demasiado tarde, si no está armado de unas buenas pistolas!, 
porque podrá ser robado en las mismas calles, cerca de la plaza, por gentes que, 
con el cuchillo en el cuello, le obligarán amablemente a desvestirse. 

Si, en vez de permanecer en la ciudad al acercarse la noche, descendemos 
en dirección al Plata, veremos, si hace buen tiempo, a muchos caballeros y 


HISTORIA DE BUENOS AIRES 519 


señoritas” pasearse por el medio de la alameda del Bajo. Las extranjeras son las 
que allí abundan numéricamente: son francesas, inglesas y alemanas, que prefie- 
ren tomar el fresco a amontonarse en las calles; cuando se mezclan, los días de 
fiesta, a las señoras del país, a pesar de los prejuicios nacionales, las porteñas lle- 
van la palma por la elegancia de su porte, el vestido, el aliño y, más aún, por la 
delicadeza de sus facciones; puesto que si, en otros lugares, se trata de descubrir a 
la mujer bonita en un paseo público, en Buenos Aires se buscaría en vano una 
desheredada de la naturaleza. Todas las porteñas son hermosas, bien formadas y 
unen, en general, a todas esas condiciones, la majestad de los rasgos españoles y la 
más bella sangre que se pueda encontrar. Las chilenas, ensalzadas en América, no 
pueden en nada rivalizar con ellas, ni tampoco las mujeres de Lima, tan célebres 
entre los peruanos; y diría que tampoco en ninguna parte de Europa he visto una 
población más hermosa de hombres y mujeres que en la capital argentina. 

Al pasearse por la alameda, uno tiene frente al Plata: las aguas están ba- 
jas, por lo general; y, entonces, una playa de arena de más de media legua se 
extiende a la vista. Si está seca, la cubren hombres a caballo y carretas de altas 
ruedas, que se cruzan en todas direcciones para descargar los alijadores. Cuan- 
do llega el atardecer, esa playa se cubre de familias de todas las clases que van 
a bañarse al río; se ven, en todas partes, pequeños grupos, jugando con las olas. 
Algo más lejos, los hombres se hacen conducir en carretas muy adentro del 
Plata y, después de quitarse la ropa, se bañan. Tales son, para muchas personas, 
las diversiones de los atardeceres estivales mientras otras se pasean por las 
calles, atormentando a los dependientes de tienda. 

Si, en vez de descender hacia el río, seguimos paseando hacia el norte, 
llegaremos pronto a esas numerosas concentraciones de carretas que hacen 
viajes a Mendoza, Salta y Córdoba; veremos esas jaulas ambulantes alineadas 
unas junto a otras, reconocibles por el gran cántaro que llevan detrás, utensi- 
lio indispensable para pasar por los desiertos; al lado, divididos por regiones, 
están los hombres medio desnudos o, por lo menos, mal vestidos; son los ca- 
rreteros, los picadores, los boyeros y los capataces de una caravana, sentados 
en tierra o acostados alrededor de un brasero, donde hacen asar las costillas de 
vaca puestas en un asador de madera. Algo más abajo, los jóvenes se pasean a 
caballo, desplegando su destreza al regreso y atravesando las calles más fre- 
cuentadas, para hacerse notar de las señoras ubicadas en las ventanas. 


37 Señorita quiere decir, en español, demoiselle. Es un diminutivo de señora (dame); pero en 
Buenos Aires no se aplica la palabra señora, ni siquiera a las de edad; prefieren que se las 
llame señorita a toda edad, y quien no lo hiciera sería considerado mal educado. 


520 ALCIDE D'ORBIGNY 


Los habitantes de la ciudad son tan parlanchines como los de la campaña 
taciturnos. Se expresan con la mayor facilidad y hasta con elocuencia; dota- 
dos de mucho ingenio natural y de una prodigiosa memoria, discurren sobre 
cualquier asunto con el mayor aplomo, como si dominaran en realidad la ma- 
teria que tratan. Asombra, sobre todo, ver a los jóvenes abordar los problemas 
más importantes de la moral y del derecho, extenderse sobre teorías de econo- 
mía política, hablar de industria, bellas artes, literatura, y pasar, sin esfuerzo, 
de un asunto a otro, empleando los términos técnicos más rebuscados y no 
pareciendo nunca suponer que su auditorio esté en condiciones de juzgar y de 
reconocer que toda esa charla oculta, en algunos, mucha ignorancia y un 
charlatanismo apoyado por algunos estudios superficiales y lecturas hechas a 
la ligera, con más avidez que discernimiento. Esos hermosos parlanchines siem- 
pre están dispuestos a apropiarse de las ideas de otros; por eso difícilmente 
aplauden un feliz pensamiento. Si no lo reciben con aire desdeñoso, por lo 
menos procuran disminuir el efecto por medio de alguna objeción más o me- 
nos aceptable, teniendo siempre mucho cuidado de grabarlo en la memoria, 
aguardando la primera oportunidad favorable para reproducirlo y darse corte. 
Presentadles la menor indicación, o dejadles entrever el menor indicio de un 
proyecto cualquiera, se apoderan de él con la mayor sagacidad, entran en los 
detalles más minuciosos y lo embellecen con todos los adornos que les propor- 
ciona la imaginación que los caracteriza. Mientras sólo se trate de teorías, de 
planes a realizar, contad con los porteños. Los porteños son inagotables y la 
fecundidad de su espíritu no parece tener otros límites que los de su manera de 
vivir; pero, ¿sucede lo mismo cuando se trata de llevarlos a la práctica? El 
hombre que hace un momento se extasiaba con nosotros acerca de las maravi- 
llas de la gravitación, por ejemplo, o sobre los resultados de los más hermosos 
problemas de la astronomía, ¿puede hacer una regla de tres, o llevar las cuen- 
tas de los gastos de su casa? ¿Sabe mantener el orden de su hogar aquel que nos 
ha desarrollado los planes más sabios de la economía política? El primer con- 
tacto con los porteños lisonjea e impone; pero, ¿no nos desengañamos a ve- 
ces? Un alemán, que no los juzgó favorablemente, tuvo la audacia de hacer 
grabar y emplear un sello de armas de la República con la siguiente leyenda: 
Ni palabra mala, ni obra buena, en otros términos, nada malo en la teoría, nada 
bueno en la práctica. Esta insolencia, aunque fuera justa en algunos aspectos, 
no podía, debemos convenir, ser tolerada por hombres a quienes ofendía di- 
rectamente, y se castigó al bromista con la expulsión. 

Es bien triste que, dotados en tal forma del genio emprendedor, los porte- 
ños se ocupen a menudo de cosas tan superficiales. Podría citar varios ejem- 


HISTORIA DE BUENOS AIRES 521 


plos que demostrarían lo que acabo de adelantar, tanto en favor como en con- 
tra de ellos; asimilan con la mayor facilidad las materias más abstractas y las 
fijan para siempre en su cabeza. Aprenden los idiomas extranjeros con una 
rapidez asombrosa: el estudio del inglés y del francés no es nada para ellos; su 
memoria es realmente notable. Un comerciante porteño, que conocí en Co- 
rrientes, decidió aprender los nombres de todos los santos del calendario espa- 
ñol de todos los días del año, y cumplió en muy poco tiempo esa difícil tarea, 
de manera de responder siempre bien a las preguntas que se le formulaban a 
este respecto, tomando indiferentemente el almanaque por el principio o por 
el fin. Los porteños aprenden los versos con igual facilidad; ¡no es lamentable 
verlos echar a perder tantas cualidades con una seguridad que descansa, por lo 
general, en tan pocos conocimientos verdaderos! 

Un joven, que pasaba por instruido, vino un día a mi casa con la inten- 
ción de ocuparse de historia natural; entre otras cosas, le pregunté si había 
estudiado ciencias físicas. Me respondió, sin desconcertarse, que conocía per- 
fectamente todas, confesando empero que sólo había seguido un curso de seis 
meses, hecho que me recuerda la siguiente anécdota: el general S..., coman- 
dante del ejército que Buenos Aires oponía a los santafecinos, creía tener ne- 
cesidad del mapa de la parte de la provincia que se extiende desde el Río Areco 
hasta el Riachuelo, espacio de alrededor un grado de longitud por otro tanto 
de ancho. Hizo llamar al ingeniero S..., empleado de su Estado Mayor, y le 
preguntó cuántos hombres necesitaba para levantar ese mapa. $... le dio un 
número. “Están a su disposición —le respondió bruscamente el general-. Mon- 
te a caballo y tráigame el mapa mañana a mediodía”. Nuestro ingeniero se 
halló, como puede imaginarse, en un gran aprieto, no osando hacer sentir a su 
superior lo ridículo de tal orden. Un expediente muy hábil lo sacó del apuro. En el 
mismo Estado Mayor había un oficial francés que dibujaba pasablemente; S... lo 
fue a buscar y le encargó que le hiciera, de inmediato, un proyecto de croquis del 
trabajo que pedía el jefe común, seguro de que éste no pediría una exactitud abso- 
luta. El oficial se encargó de la tarea y el mapa fue entregado a tiempo. 

Los habitantes aprecian poco las bellas artes. La naturaleza del país es 
grandiosa, pero nada tiene de pintoresco, ni exalta el pensamiento. Nada de 
bosques para las dríadas y los faunos; sólo hay aguas estancadas salobres y féti- 
das para las náyades. Nada de imperio para Flora. ¿Qué divinidad habrían co- 
locado los griegos en el vasto desierto de las pampas? Su fecunda imaginación 
habría, sin duda, sentado al genio de la Soledad, como Camoéns puso en el 
cabo de Buena Esperanza el de las Tempestades; pero los pobladores no ven 
más que pastos y cardones, y los indios su gualichu o genio del mal. 


522 ALCIDE D'ORBIGNY 


La revolución ha producido pocos de esos hombres que surgen generalmente 
durante los grandes sacudimientos políticos y que se muestran superiores a su épo- 
ca y a sus conciudadanos: la mayoría de los que han llegado a los primeros puestos, 
formados en un momento de necesidad, han salido de la clase de los abogados; y, 
salvo un número muy pequeño, que viajes a Europa o estudios tardíos, pero reali- 
zados con perseverancia y buena inteligencia, han puesto en condiciones de em- 
plear su talento; en otros se agrega a los prejuicios y nociones erróneas de la edu- 
cación más viciosa, el fruto de lecturas superficiales realizadas sin orden y sin juicio. 
Los jóvenes enviados a Europa con el fin de educarse no han justificado siempre 
las esperanzas puestas en ellos; y, carentes de buenas directivas, no han aportado, 
por lo general, más que conocimientos mediocres. Una extrema frivolidad, el pla- 
cer de darse corte, la pasión del juego y de las mujeres, casi inutilizan las brillantes 
disposiciones con que la naturaleza ha dotado a los criollos americanos; y, en me- 
dio de la corrupción general de las costumbres, la república tiene pocas esperanzas 
de ver surgir de su seno un Alcibíades. 

El espíritu de rapiña y dilapidación ha hecho tales progresos en medio de 
los desórdenes políticos de Buenos Aires, que algunos funcionarios, no con- 
tentos con vender la justicia y enriquecerse así, llegan a considerar que todo lo 
que pertenece al Estado es buena presa, y a cada cambio de gobierno se produ- 
ce un saqueo general. Después de determinada revolución no se halló en la 
oficina del ministerio un solo escritorio, ningún mueble, ningún utensilio. Se 
me ha asegurado asimismo que, después del movimiento de diciembre, uno de 
los miembros de la representación nacional hizo sacar las persianas de las ven- 
tanas de un apartamento del lugar de sesiones y se apropió de un cofre de 
hierro donde se guardaban los registros, reemplazándolo por una caja de ma- 
dera. El guardián de los archivos hizo transportar a su casa las sillas de su ofici- 
na, dejando estupefacto a su reemplazante que no halló nada donde sentarse. 
Las armas y las municiones son a menudo objeto de un tráfico escandaloso y la 
República Argentina, que es poco importante desde el punto de vista de su 
población, ha consumido tal vez más armas desde la declaración de su inde- 
pendencia que algunos Estados de Europa en el transcurso de prolongadas gue- 
rras. Algunos jueces sacan también buen partido de la justicia: generalmente 
es el litigante que paga más que lo que gana con el juicio; y determinado ma- 
gistrado recibe de ambas partes al mismo tiempo; esta costumbre es hasta tal 
punto común que se habla de ella públicamente, y aquel cuyos derechos son 
más evidentes, pierde el pleito si no los apoya con regalos. 

Entre las causas de prolongación y continua renovación de la anarquía, 
debe colocarse la prodigalidad y los vicios de algunos de los habitantes; por- 


HISTORIA DE BUENOS AIRES 523 


que, si todos aquellos que desde el principio de la revolución han dilapidado la 
hacienda pública y se han enriquecido por exacciones de todo género, hubie- 
ran conservado bienes muy a menudo mal adquiridos, estarían por lo menos 
interesados en el mantenimiento del orden y en la estabilidad de las institu- 
ciones; pero la mayoría, habiendo por el contrario disipado rápidamente su 
patrimonio y el fruto de sus rapiñas, han favorecido la agitación y el desorden, 
con la esperanza de ver renovarse para ellos las probabilidades que ya les fue- 
ron favorables. Así es que las provincias del Plata, sin haber tenido, por así 
decirlo, enemigos que combatir, sin haber creado ningún establecimiento du- 
radero, sin haber hecho muy grandes progresos en la industria y en la agricul- 
tura, han arruinado a los capitalistas españoles, se han empobrecido sucesiva- 
mente de hombres y dinero, y han contraído una deuda enorme, que jamás 
podrán pagar”, 

Azara hizo notar, ya en tiempos de los virreyes, que las leyes carecían de 
fuerza y que siempre resultaba fácil a los habitantes eludirlas. La revolución no 
ha hecho más que aumentar esa blandura de una parte y esa facilidad de la 
otra. Los volúmenes de leyes y decretos, publicados a porfía por cada uno de 
los gobiernos que se han sucedido con tal rapidez, no han mejorado la admi- 
nistración pública, ni procurado más garantías a la propiedad y a la seguridad 
individual. Puede decirse que las leyes se echan al olvido tan pronto como se 
promulgan, hasta por los magistrados que las proponen y discuten; y que la 
mayoría de los ciudadanos no se inquietan, de ninguna manera, ni aun por 
aquellas que se publican en el Boletín. No extrañará, por lo demás, la inutili- 
dad de las leyes, cuando se sepa que no se consigue el cumplimiento del más 
simple reglamento de policía. No es que la población oponga una resistencia 
abierta a la autoridad; posiblemente, al contrario, no puede ser más dócil; pero 
la indolencia de los habitantes los hace enemigos de toda especie de disciplina 
y presenta una fuerza de inercia que solamente podría vencer la energía de la 
administración. Es, sin duda, para combatir esa blandura de los habitantes, 
que el gobierno español tenía la costumbre de hacer proclamar cada año las 
ordenanzas y de recordar los reglamentos de policía por bandos publicados al 
son del tambor, costumbre que se conservó hasta algún tiempo después de la 
revolución. Luego se ha pensado que bastaba a los republicanos tener carteles, 


38 Hay injusticia y exageración en esos juicios de D'Orbigny. Olvida el estudioso francés las 
guerras de la independencia, que demandaron hombres y dinero en forma considerable 
para el estado social del país; y su opinión superficial de los hombres de la revolución peca 
de maliciosa y falta de fundamento. (N. del dk 


524 ALCIDE D'ORBIGNY 


diarios y un Boletín de leyes, pero la indiferencia por la cosa pública es más o 
menos la misma bajo el régimen de la libertad que bajo el de las leyes coloniales. 

Una medida de policía que parece extravagante al europeo, y que los se- 
ñores Rengger y Longchamp, en su Essai historique sur le Paraguay”, señalan 
como ejemplo de la crueldad del doctor Francia, es la caza anual de perros. He 
visto cumplirse todos los años esa medida, completamente natural por lo de- 
más, no solamente en Buenos Aires, sino en todas partes de la América meri- 
dional, y la considero completamente necesaria. Es de imaginar cuántos ani- 
males de esa especie deben pulular en un país donde la carne es tan barata; se 
multiplican tanto más cuanto, a menudo, se deja a una perra toda su camada, 
a la que se considera con la mayor indiferencia. Esos perros terminan por en- 
torpecer a tal punto las calles, que uno se ve obligado a tomar muchas precau- 
ciones, caminando sobre las veredas, donde están acostados, con cuidado de 
no pisarles las patas y no ser mordido. La policía ha creído, pues, prestar un 
servicio a los peatones haciendo todos los años una batida general, que empe- 
ro no hace disminuir sensiblemente el número. Esa sabia medida se extiende 
fuera de la ciudad, donde da lugar a crueldades reprensibles. Los pobladores de 
las campañas de la República Argentina crían, mejor dicho, dejan nacer alre- 
dedor de ellos una gran cantidad que se alimentan de los restos de la carne 
consumida en tan gran abundancia; cuando recorren los campos, son general- 
mente seguidos de la jauría, que los ayuda a reunir el ganado, dan caza a las 
perdices y tatúes y atacan valientemente a los jaguares, cuando los encuen- 
tran. Por la noche, los perros vigilan las casas e impiden la aproximación de 
las bestias; pero esos importantes servicios no son recompensados con la me- 
nor caricia. El insensible gaucho, que casi desconoce el amor, conoce rara- 
mente la amistad, sospecha apenas la existencia de los afectos familiares y 
trata a los animales tan duramente como a sus semejantes y a sí mismo. Los 
europeos ven con indignación, en las ciudades, a los peones de los mataderos, 
divertirse mutilando a los pobres perros que acuden en busca de despojos. Hasta 
los niños, educados desde temprano en la crueldad, se complacen en cortarles, 
a cuchillazos, las corvas, como ven a sus padres hacer con las vacas, y sus pri- 
meros juegos anuncian la ferocidad de sus costumbres futuras; porque, provis- 
tos de armas proporcionadas a su edad, los niñitos de la campaña se amenazan 
sin cesar, en sus luchas, con mutilarse o degollarse. 

Abandono estos cuadros desagradables de las costumbres de los campesi- 
nos, para decir una palabra acerca de la manera de pronunciar el español en 


39 P.212, 


HISTORIA DE BUENOS AIRES 525 


Buenos Aires. La lengua es bastante mal hablada en las provincias del Plata; al 
castellano puro se mezclan una cantidad de términos provinciales y extranje- 
ros; sin embargo, algo puede decirse a favor de América: es que en los lugares 
donde el idioma primitivo se conserva, como en el Paraguay y en Bolivia, el 
español está exento de jerga, como tan a menudo sucede en España; única- 
mente se puede acusar a Buenos Aires de una pronunciación viciosa, siendo la 
de los porteños afeminada. No sucede con el español lo que con el francés, 
tipo más o menos invariable, signo casi infalible del grado de educación de 
quien lo emplea. Es tal vez tan difícil hablar con pureza el uno como el otro; 
pero sin embargo, sobre todo en Buenos Aires, la manera de expresarse de los 
individuos no denota tan claramente la clase a la que pertenecen; lo que se 
debe, sin duda, a los hábitos provincianos; porque, a pesar de los cursos de la 
universidad y de las numerosas escuelas establecidas en la ciudad, es raro que 
un criollo se exprese correctamente y escriba con pureza. La falta en que caen 
muchos de ellos consiste en confundir la i con la l, como lo hacen en la pro- 
nunciación; así muchas personas escriben llegua por yegua y yover por llover. 
Este vicio uniforme del idioma parece nivelar a todas las clases de la sociedad; 
agreguemos a ello que la inteligencia y la facilidad natural de los criollos ha- 
cen que la conversación del pueblo sea casi tan florida y recaiga en las mismas 
materias que la de la alta sociedad; que el lujo, que ha conquistado hasta los 
reductos más humildes, haga comunes las modas a todos los rangos, especial- 
mente en las mujeres; que, si hay alguna diferencia en el vestir, no consiste en 
la finura y valor de las telas; que hasta el tono y los modales desenvueltos de 
los hombres de buena familia (cosa que los parvenus tienen, entre nosotros, 
tanto trabajo para adquirir) son fielmente reproducidos por los diversos habi- 
tantes de los suburbios y hasta por los esclavos y gentes de color... ¿y qué con- 
clusiones sacaremos?... Que no hay, por así decirlo, bajo pueblo en Buenos 
Aires. Sólo hablo, sin embargo, de la ciudad y separo completamente a los 
habitantes del campo, que forman una nación distinta. 

Si, después de haber estudiado a los porteños, desde el punto de vista 
moral, pasamos al físico, se hallará, como lo he dicho, que es la gente más 
hermosa que se pueda imaginar, tanto por sus formas como por sus facciones. 
La población de las altas clases sociales está compuesta de españoles-americanos, 
como los denomina, con razón, el señor Humboldt, y raramente de sangre 
mestiza; por eso la piel es muy blanca y se ven con placer rubios, tan raros en 
el Perú y Chile. La raza española, en vez de alterarse, mejoró en Buenos Aires, 
así como en otras partes de América. En las clases pobres hay más mezclas, 
tanto con americanos como con africanos. Las clases altas quieren, aunque 


526 ALCIDE D'ORBIGNY 


renieguen de sus padres del punto de vista político, pasar todavía por ser de 
origen español; es hasta extravagante ver unir esas dos pretensiones tan opues- 
tas. La clase pobre ha debido, necesariamente, repudiar menos el mestizaje; 
por eso se compone de muchas personas morenas de cabellos lacios, que pro- 
vienen, sin duda, del cruce de blancos con aborígenes. Así sucede en el villo- 
trio de Quilmes, que está a la puerta de Buenos Aires, compuesto antes sola- 
mente de indios, que ha visto desaparecer el idioma y los rasgos primitivos de 
sus habitantes. Hay también mucha mezcla con africanos; por eso se ve toda- 
vía en Buenos Aires gran número de negros y mulatos; pero el resultado que 
presenta no es comparable al que se descubre en el Brasil o también en Lima. 
En general, por una influencia muy peculiar del clima, todas las mezclas pro- 
ducen hombres bien constituidos, de facciones que no pueden ser más regula- 
res; lo mismo que en Corrientes, no se ven en Buenos Aires jibosos ni enfer- 
mos de nacimiento. 

Humboldt* da a la República Argentina una extensión de 126.770 le- 
guas cuadradas y 2.300.000 habitantes. En la época en que escribía, la Repú- 
blica de Bolivia aún no se había desmembrado del antiguo virreinato de Bue- 
nos Aires: hoy, que se ha reducido a las provincias al sur de Jujuy, su población 
no se eleva a mucho más de la mitad, porque, según cálculos aproximados, la 
República Argentina tendría realmente 1.600.000 habitantes, de los cuales 
Buenos Aires sola contaría, según Azara*! (en 1801), en 73.782 almas, si cree- 
mos a este autor, porque las escasas fracciones que presenta revela que son 
datos aproximativos. Por lo demás, cuando asigna 600 a las islas Malvinas, 
donde hay apenas una pequeña guarnición*, nos cabe dudar de las otras cifras 
que da. Ninguno de los censos realizados ofrece cálculos más exactos. Los es- 
critos publicados en 1826 dan 165.000 a 170.000 almas a la provincia*, de las 
cuales 70.000 para la ciudad; mientras que en 1801 Azara hacía ascender esta 
última población nada más que a 40.000, sin duda también por cálculos aproxi- 
mativos. Es difícil obtener en América un censo algo fiel, y durante largo tiempo 
sólo habrá aproximaciones evidentemente falsas e incompletas. Empero, es 
seguro que, a pesar de las pérdidas causadas por las guerras civiles, Buenos 
Aires ha crecido de una manera asombrosa en los últimos años; extranjeros de 


40 Voyage aux régions équinoxiales, t. 9, p. 157. 

41 Voyage dans l' Amérique méridionale, t. 2, p. 338, 

42 Ibídem, cuadro de población. 

43 Almanaque político y de comercio de Buenos-Ayres, 1826; obra publicada por un francés, M. 
Blondel, y que da, sobre el comercio, informaciones preciosas. 


HISTORIA DE BUENOS AIRES 07 


todas las naciones llegan de todas partes, protegidos por una comisión especial 
de inmigración, creada en 1824, lo que acrecienta diariamente el efectivo de 
los habitantes de la ciudad y de las provincias. 

Considerando el gran número de hijos que tiene cada familia de Buenos 
Aires, asombra que el crecimiento de la población no sea más considerable; 
porque, suponiendo justas las cifras de Azara, había en Buenos Aires, en 1801, 
40.000 almas; y, en 1826, el número era de 70.000, del que pueden deducirse 
unos 20.000 extranjeros. Faltaría todavía contar 10.000 almas, a pesar de las 
guerras continuas de este país. No tengo en cuenta, sin embargo, la disminu- 
ción debida a esa causa, porque las migraciones anuales de habitantes de las 
provincias del interior hacia Buenos Aires compensa ciertamente, y supera, la 
mortalidad de la guerra. De cualquier manera, el crecimiento sería, en veinti- 
cinco años, de más de un cuarto, y doblaría la población cada cien años; lo que 
sólo puede ser explicado por el cuadro siguiente, que he confeccionado con mi 
amigo Parchappe, del número de niños nacidos de determinada cantidad de 
matrimonios y tomados indistintamente entre sus conocidos únicamente. 


NIÑOS NIÑAS TOTAL DE 
HIJOS 


10 


o 


XAAVJOND0NNO | 


= 
m 
[NADO SJA | OA NAAA 
ou 


m 

[=) 

o 
I 


[(NORONA]|N=]| JODA as 


20000 | anu 


rm 
= 
= 
200 


528 ALCIDE D'ORBIGNY 


NIÑOS NIÑAS TOTAL DE 
HIJOS 


ÉS 
S 
[o] 
[L=1|NANOIAIABAZONO]NAAOWIADaAmDa 
[LARA IA ASS IA ANNAN 
INOIOA l DAANISW ION 


| 0 non a o 


2] 
> 
= 

1 

NoZoal 


[WANNA Doco| oy 
oo 


ORADOR 


Mu = 


o 
[a] 
z 

IDO 20 INN 


| 
ml 


4 387 


Término medio sobre 71 matrimor A AA O | 
o 5 11/25 
EXE a e atea OO E 9/06 


HISTORIA DE BUENOS AIRES 529 


henoawtr Edetrar Lares cb 


1: Loligo Gigas. 


530 ALCIDE D'ORBIGNY 


MISEAEA 


1: Trogon antisianus; 2: Aulacorhynchus coerulci-cintis 


HISTORIA DE BUENOS AIRES 531 


Se comprueba por ese cuadro que de 71 matrimonios nacieron 173 varo- 
nes y 214 mujeres, lo que forma un total de 387 hijos; en consecuencia, el 
término medio da 5 hijos 31/71 o 5-11/25 por cada matrimonio, mientras que 
en Francia es de 3-777, o casi cuatro hijos legítimos por matrimonio**. La cifra 
de Buenos Aires es enorme; mientras el máximo de hijos de una sola familia es 
de 16, cantidad bastante elevada, es cierto, pero común en los Estados Uni- 
dos, por ejemplo; en tanto que sólo hay cinco matrimonios que no han tenido 
hijos. Sería aventurado, sin embargo, basar cualquier observación sobre los 
resultados obtenidos en un círculo tan restringido. Me limito, pues, a darlos a 
simple título informativo; lo mismo respecto al excedente de hijas sobre el de 
hijos. Es sabido que, al contrario, de acuerdo a las reglas aceptadas en Francia, 
el número de hijos está en relación con el de hijas, en la relación de 17/16. Los 
restantes datos estadísticos, que podría consignar aquí, no son bastante com- 
pletos como para que se puedan extraer de ellos conclusiones que interesen. 

El comercio de Buenos Aires es muy activo, si lo consideramos desde el 
punto de vista de la exportación e importación. Podrá comprobarse ese hecho 
por el cuadro siguiente de los navíos de alta mar que entraron en el puerto en 


1822: 


Naciones N? de navíos N? de toneladas 
Ingleses 109 20.852 
Norteamericanos 71 15.545 
Bonaerenses 94 5.817 
Franceses 19 3.896 
Brasileños 61 5.008 
Suecos 10 2.215 
Sardos 8 1.377 
Holandeses 2 556 
Daneses 2 220 
Rusos 1 | 110 

377 55.596 


Este número no comprende 651 embarcaciones de tonelaje medio que 
entraron en Buenos Aires por el cabotaje interior del río, y 1.035 que llegaron 
al puerto de San Fernando o del Tigre por el Paraná y el Uruguay, lo que daría 
1.686 barquichuelos de toda capacidad. 


44 Annuaire du bureau des longitudes, 1835, p. 108. 


532 ALCIDE D'ORBIGNY 


Si se echa un vistazo comparativo al comercio de los extranjeros con Bue- 
nos Aires, se verá que los ingleses ocupan el primer lugar, y que en la época a 
que acabo de referirme (1822), comerciaban seis veces más que nosotros, pro- 
porción que no se ha mantenido. El comercio de Francia aumentó mucho 
después, sin duda, pero no puede rivalizar todavía con el de los ingleses, ni con 
el de los americanos. Habría que buscar la causa de esa debilidad, sin duda, en 
el temor de los capitalistas franceses, o en la escasa perseverancia de los 
armadores, que quieren ganar el veinticinco por ciento desde el primer viaje 
de un navío; mientras que las mercaderías que llevan están poco al alcance de 
las necesidades de la plaza o, por lo menos, mal elegidas. Una segunda expedi- 
ción resultaría más provechosa, pero es raro que tenga lugar y el negociante se 
desanima con la primera tentativa, mientras que perseverando triunfaría. 

La importación produjo, en 1822, de acuerdo al cálculo de la aduana, 
11.000.000 de pesos, o 55.000.000 de francos. Si se comparan las entradas 
después de la terminación de la guerra con los brasileños, se las hallará ex- 
traordinarias, puesto que la aduana percibió en derechos, desde el 19 de di- 
ciembre de 1828, hasta el 31 de agosto de 1829 (durante nueve meses) la suma 
de 5.391.567 pesos; el solo mes de agosto dio 613.552 pesos. Si, sobre la tota- 
lidad de los derechos, se toma un término medio de 15 por 100, se hallará que 
entró, en mercaderías, durante esos nueve meses, un valor aproximado de 
35.943.780 pesos, o 179.718.900 francos, cifra tan distante de la del año 1822 
que parece increíble; pero Buenos Aires había estado bloqueado tres años, 
faltándole hasta las cosas más necesarias. Si se comparan los derechos percibidos 
ese año con los de 1791, por ejemplo, que sólo fueron de 336.532 pesos, asom- 
brará el enorme progreso del comercio. 

De acuerdo a los datos de la aduana*, la exportación fue en 1824 como 
sigue: 


1.279.745 pesos fuertes, de 10% de prima 1.407.745 
10.625 cuádruplos en oro, de 17 pesos 180.635 
10.559 marcos plata, de 9 pesos 95.031 
655.255 cueros vacunos, de 5 pesos 3.276.275 
339.803 cueros de caballo, de 5 reales 212315 
130.361 quintales de carne salada, de 5 pesos 651.805 

35.670 docenas de cueros de chinchilla, de 5 pesos 178.850 


45 Datos extraídos de Núñez, Esquisse de Buenos-Ayres, p. 327. Si mis totales no están de 
acuerdo con los de Núñez es que he comprobado que éstos son falsos. 


HISTORIA DE BUENOS AIRES 533 


9.138 pieles de jaguares y otros animales, de 3 pesos 27.414 
12.167 arrobas* de sebo, de 2 pesos 24.334 
Crines, cuernos, plumas de avestruz, etc. 50.940 
Total (pesos) 6.104.844 
Valores de oro y plata pasados fraudulentamente, 
con un tercio de valor de más 2.029.700 
Pesos 8.134.544 
En francos 40.672.720 


Ese cuadro da una idea exacta de los productos de Buenos Aires. Hay que 
deducir, empero, la plata que viene de las provincias del interior, así como los 
cueros de chinchilla que se traen de la Cordillera de Bolivia. Las exportacio- 
nes de Buenos Aires se reducen, pues, a cueros vacunos, equinos, ovinos, de 
nutrias", a crines, a plumas de avestruz (ñandú); a cuernos, a pieles de jaguares 
y lobos marinos; a sebo en rama, grasa y carne salada; porque, aunque la tierra 
produce trigos superiores, este género de cultivo está abandonado a tal punto, 
debido a la poca estabilidad de los gobiernos y a la escasa seguridad ofrecida a 
los agricultores, que a pesar de una cosecha de más del 20 por 1, la ciudad es, 
en cuanto a este artículo de primera necesidad, tributaria de Chile y de Amé- 
rica del Norte; mientras que las tierras que producían en 1792 una exporta- 
ción tal que la isla de Borbón y la isla de Francia se aprovisionaban en Buenos 
Aires, están, hoy, completamente incultas. Tal es la consecuencia de las per- 
turbaciones políticas, en un país donde las tierras pueden rivalizar con las me- 
jores de Europa. 

He pensado que el mejor medio de hacer conocer el género de industria 
del país y, al mismo tiempo, la naturaleza de su comercio minorista, era dar a 
conocer una recapitulación industrial de las patentes de la ciudad de Buenos 
Aires; resultará fácil extraer conclusiones. 


46  Laarroba es igual a 25 libras españolas. 
47 El coipu de los autores. 


534 


Comerciantes, 
tenderos mayoristas 
y minoristas, sin 


trabajos 


preparatorios 


Fabricantes, 
empresarios, 
artesanos y 
obreros 


[ Por la boca 


ALCIDE D'ORBIGNY 


Mayoristas 


De comestibles 


De ropas 


De diversos 
artículos 


Para el vestido 


Para la casa, 
empresarios 


De lujo, de 


carruajes 


Diversos 


A 


Comerciantes de primera clase 


Almacenes mayoristas 


Bebidas al por mayor 


Bebidas al por menor (pulpería) 


Almacenes de comestibles 
Panaderías 

Comerciantes de sal 
Comerciantes de tabaco 


Ropavejeros 


Comerciantes en tejidos, etc. (tiendas) 183 


Merceros 


Tiendas de cueros curtidos 
Tiendas de pieles 


Talleres de madera de constr. 


Almacenes de pintura 


Cafeteros 

Hoteles y hosterías 
Boticarios, droguistas 
Confiteros 
Chocolateros 
Destiladores o licoristas 


Sombrereros 
tintoreros 

Sastres 

Orfebres 

Cordoneros 
Pasamaneros 
Fabricantes de peines 


Carpinteros 
Cerrajeros 

Herreros 

Caldereros 
Hojalateros 
Marmoleros 
Albañiles (empresarios) 
Colchoneros 
Doradores 

Estereros 

Pintores de edificios 
Toneleros 

Cofreros 


Armeros 
Grabadores 
Relojeros 
Carreteros 
Herradores 
Silleros 


Alquiladores de coches, caballos 


Ingenieros arquitectos 
Impresores 
Pintores de miniaturas 


24 
3 
25 
4 


19 
25 
23 

8 
di 
14 


21 
3 
16 
67 
67 
2 


a UU E a 00 1 A 00 


- m 
ODA 


231 


504 


196 


56 


100 


118 


84 


66 


987 


375 


HISTORIA DE BUENOS AIRES 535 


Es sumamente interesante comparar las diversas cifras anteriores con las 
que corresponden a las ciudades donde la civilización está poco adelantada. 
Podrán extraerse de ese género de investigaciones consecuencias mordaces 
tanto sobre los progresos sociales de un país, como sobre el grado de corrup- 
ción. Se ve, por ejemplo, que el número total de industriales de toda clase de 
Buenos Aires, comprendiendo todos los empresarios, artesanos y obreros in- 
dispensables en todas las ciudades, suma solamente 375, lo que representa algo 
menos de la tercera parte de los negociantes; de donde es fácil concluir que se 
provee la industria extranjera en lugar de la propia. Ninguna fábrica aprove- 
chá los productos del suelo; por eso el país debe necesariamente empobrecerse 
poco a poco, porque cambia una parte de sus producciones contra las merca- 
derías extranjeras; pero siempre a expensas de las entradas. Lo mismo sucede 
en todas las repúblicas de la América meridional donde las minas producen 
poco. Entre las tiendas de comestibles, es curioso hallar para los negociantes 
minoristas de bebidas la cifra de 465; mientras que la de panaderos es 5 (preci- 
samente el mismo número que el de negociantes de tabacos). ¿Qué propor- 
ción establecer y qué consecuencia sacar? En primer lugar que en Buenos Ai- 
res se come poco pan, y luego que la ebriedad llega al extremo. ¿Qué decir de 
una ciudad donde la totalidad de obreros, empresarios y fabricantes de toda 
clase no iguala a los comerciantes en vino? Sólo se podrá tener una opinión 
muy desfavorable, en especial al comprobar que únicamente los comerciantes 
de objetos destinados al tocador, sin hablar de los confeccionadores, equivalen 
a casi la mitad del resto de los manufactureros. Si se llevan más lejos las re- 
flexiones acerca del número de obreros, se verá que de 375 obreros, 100 co- 
rresponden a la producción de boca, y 118 a la del vestido; lo que demuestra 
que el lujo exterior está más difundido que el de la mesa. El número de artesa- 
nos constructores de todo género no es más que 84; mientras que los corres- 
pondientes al lujo interior del país sólo se elevan a 86. Comparando luego, 
con todas las sumas, las de los artículos de ingenieros y hasta de impresiones, 
que indican el grado de civilización de las ciudades, se verá que en Buenos 
Aires esas cifras tan desproporcionadas a la población total, demuestran poco 
en favor de las artes, de la literatura, de la instrucción en general. 

No hay en Buenos Aires más que 22 notarios y 33 abogados, lo que es una 
cifra poco elevada para una población tan grande; mientras que en Chuquisaca 
se cuentan casi tantos como hombres de sociedad. La capital argentina tiene 
39 médicos. 

En la recapitulación que acabo de hacer no están comprendidos los co- 
merciantes del mercado; éstos no pagan patente y su contribución consiste en 


536 ALCIDE D'ORBIGNY 


una suma que percibe diariamente la policía encargada de vigilarlos. Es allí 
donde los carniceros, después de haber adquirido el derecho de matanza en el 
matadero, llevan sus carretadas de carne, que solamente allí venden, porque 
no hay carniceros en la ciudad misma, aunque la carne sea de primera necesi- 
dad, puesto que reemplaza al pan de nuestra Europa. Allí también van a ofrecer- 
se los artículos de toda especie producidos en el país; gran número de carretas 
transportan el pescado; a caballo se llevan los huevos y la aves en abundancia; 
la caza, que los cazadores de profesión traen de campo; así todo el año, y sobre 
todo en invierno, se ve tal cantidad de todas las especies de ánades, de tinamus 
o perdices, que asombra que sea posible comer en tal cantidad, así como paja- 
ritos, tales como el chorlito militar; las limosas, aras patagonas, etc., van en 
bandada que se pueden matar al vuelo. Figuran también toda clase de tatúes 
pero solamente en invierno, porque esos animales, lo mismo que le pájaros, se 
alejan o desaparecen de los alrededores de Buenos Aires a medida que la po- 
blación conquista los desiertos. Es interesante ve el mercado, tanto por la di- 
versidad de objetos que en él se encuentran, como por las pocas comodidades 
de que gozan los minoristas que, en su mayoría, colocan sus mercaderías sobre 
el suelo. 

Me falta hacer una observación acerca de la diferencia entre las plazas 
comerciales de América, país consumidor, y las de Europa, país manufacture- 
ro. No hay en la primera como en la segunda tiendas dedicadas especialmente 
a un determinado artículo, y los objetos más dispares son vendidos en la mis- 
ma casa; a menudo, una tienda despacha simultáneamente paños, muselinas, 
sederías de toda especie, quincallería, mercería, objetos confeccionados, mo- 
das, muebles, etc., y una pulpería será a la vez taberna, tienda de comestibles, 
droguería, guarnicionería, cuchillería, etc. 

Me resta dar algunas nociones respecto a la temperatura de Buenos Aires, 
situada a 33%34' latitud sur, es menos cálida de lo que debía ser y se experi- 
menta a menudo un frío bastante vivo; sin embargo, el máximo del año** (1822) 
es de 91 de Farenheit, ó 26%1/4 de Réaumur. Influye mucho sobre la salud, 
aunque el país sea sano al extremo, la gran variación de la atmósfera; el vien- 
to, al cambio de golpe, trae masas de aire, sea del polo, sea de las montañas y 
hace descender a tal punto la temperatura que la gente se ve obligada abrigar- 


48 No disponiendo de las observaciones hechas por M. Mossotti en Buenos Aires, me veo 
obligado a dar esos datos resumidos de acuerdo a los cuadros publicados en 1822 por Núñez. 
Esquisse historique de Buenos-Ayres, pp. 196, 197. 


HISTORIA DE BUENOS AIRES 537 


se de inmediato. Ningún extranjero deja de notar ese hecho. De acuerdo a las 
observaciones higrométricas, el número de días húmedos, durante el año cita- 
do, fue de 294, y el de los días secos, 38: lo que explica fácilmente que las 
casas, las azoteas y las paredes estén cubiertas de una hermosa vegetación. Las 
observaciones meteorológicas, realizadas en curso del mismo año, dan los re- 
sultados siguientes: los días buenos fueron 207, los nublosos 80, los de lluvias 
78 y los de tempestad (truenos y rayos) 28. Los vientos soplaron 170 días de 
norte a este; 56 de norte a oeste; 66 de sur a este; y 72 de sur a oeste, lo que 
demostraría que dominan los del norte a este o los del sur a oeste; los primeros, 
constantemente cálidos, ocasionan, cuando la atmósfera está cargada, violen- 
tos dolores de cabeza. Se ha notado también que, en los días que preceden a 
los cambios de tiempo, los gauchos se sienten más dispuestos a sus sanguina- 
rias disputas; se ha comprobado que el número de asesinatos es entonces más 
considerable; pero la pesadez de la atmósfera anuncia una tempestad, el true- 
no suena diez veces más que en Europa; hay rayos por todas partes; Azara dice 
que en 1793, durante una sola tempestad, el rayo cayó treinta y siete veces en 
la ciudad y mató a diecinueve personas”. Por suerte esos casos son raros. En 
general, después de que los torbellinos de polvo oscurecen la atmósfera hasta 
obligar a alumbrar el interior de las habitaciones, el viento gira al sudoeste, y 
al pasar por las pampas, toma entonces el nombre de pampero y aumenta su 
fuerza a tal punto que voltea todo lo que encuentra a su paso. Es evidente que 
sopla con tanto mayor violencia cuanto se avanza más hacia el sur, y trae una 
frescura saludable que hace desaparecer todos los inconvenientes de los vien- 
tos nordeste, calma los espíritus y trueca de golpe el calor en un frío penetrante. 


49 Voyage dans l' Amérique méridionale, t. 1, p. 36. 


"ORBIGNY 


ALCIDE D 


538 


nn. 


op 


sr 


"SIMY souang >p BLIOIDA el >p ezeld el u9 “eqoday el >p BJISIA 


CAPÍTULO XIV 


Viaje del Sr. Parchappe a la Cruz de Guerra! 


alí de Buenos Aires a las diez de la mañana y me detuve en San José 

de Flores, a causa del ardor del sol; iba con uno de mis amigos france- 

ses, cuya casa estaba en el camino que debíamos seguir. San José de 

Flores es un villorrio bastante bonito, situado a dos leguas de Buenos 

Aires: todas las casas están construidas de ladrillos, algunas con azoteas y las 
otras cubiertas de paja; casi todos los habitantes son jardineros y ese villorrio 
proporciona gran parte de las legumbres y frutas que consume la capital. Hay 
muchos bosques de durazneros y álamos, que le dan un aspecto completamen- 
te europeo. Muchos habitantes de la ciudad tienen allí sus 

1828 casas de recreo y jardines, cuyo cultivo mejora gradualmen- 

S. José de Flores te; y como es un camino extremadamente frecuentado, la 
12 de febrero estadía es muy agradable, a pesar de la poca variedad de pai- 
sajes que ofrece un suelo generalmente llano. No hay otra 

agua que la de los pozos; pero es muy buena. El camino es muy ancho, muy 
cenagoso en invierno y lleno de polvo en verano, inconveniente común a 
todas las regiones arcillosas de las pampas propiamente dichas. Las numerosas 
casas que existen y que se construyen continuamente, hacen presumir que 
San José de Flores no tardará en unirse a Buenos Aires y a convertirse en uno 


1 Norealicé este viaje, pero mi culto amigo Parchappe, que ha recorrido esas regiones aus- 
trales, cuya exploración vincula mis observaciones sobre la Patagonia con las que he he- 
cho sobre Buenos Aires, ha querido transmitirme todos los materiales que componen este 
capítulo y los siguientes. Este relato hará conocer a mis lectores el suelo de las pampas. 


540 ALCIDE D'ORBIGNY 


de sus barrios. El sustantivo Flores, agregado a San José, predispone a los ex- 
tranjeros a favor del villorrio; pero Flores no es más que el nombre de la perso- 
na que poseía el terreno sobre el cual se construyó la capilla de San José, cuya 
fundación es muy reciente. 

Después de comer, mi compatriota se separó de mí y yo me fui a acostar a 
una chacra, distante siete leguas de Buenos Aires. Las casas se hacían más 
raras; las llanuras son ligeramente onduladas y se comienzan a ver esos inmen- 
sos cardales ya descritos?. 

Era la época de la cosecha del trigo, que se prolonga generalmente los 
meses de enero y febrero, y que, ese año, iba muy lentamente, debido a la falta 
de brazos. Las levas forzosas para el ejército habían despoblado el campo e 
impedido a los santiagueños? venir a contratarse, según su costumbre, por te- 
mor de verse obligados a hacer el servicio militar. Los labriegos cortaban el 
trigo con la hoz; lo reunían en montones en un recinto formado de estacas y 
travesaños, al que llaman parva*. Luego lo hacen pisar por una tropilla de ye- 
guas, para separar el grano, más o menos como lo hacían los romanos; luego lo 
aventan, sacudiéndolo con horquillas de madera, que la paja, rota, queda a un 
lado. 

Llegué a la chacra muy fatigado por el calor y por el polvo; me ofrecieron, 
en seguida, un sorbete agrio de naranja amarga, especie de refresco muy con- 
sumido en la zona y fabricado en los bosques de naranjos que cubren las islas 
de la desembocadura del Paraná en el Plata. Los pobladores acomodados ha- 
cen su provisión todos los años. Se conserva bastante bien, pero pierde mucho 
del perfume de la naranja. La casa donde me hallaba era grande, construida de 
paredes francesas y cubierta de paja, género de construcción generalmente usa- 
do en la campaña; solamente los propietarios ricos emplean ladrillos y cal en 
sus edificios. Esa obra se hace llenando los intersticios, dejados por la arma- 
zón, con tierra mezclada con paja picada. Tal sistema de construcción se mo- 
difica en la provincia de Buenos Aires a causa de la rareza y mala calidad de las 
maderas, que no siendo en escuadra ni rectas, no permiten que las paredes ni 
los techos estén unidos. Las paredes son groseramente revocadas con barro y 
raramente blanqueadas, de manera que, en general, las casas de campo pre- 
sentan un aspecto de miseria y abandono que no corresponde en nada a la 
riqueza del país. La paja que se emplea en el techado varía; son gramíticas o 


2 Cap. lll y cap. XII 
3 Habitantes de la provincia de Santiago del Estero. 
4 Palabra que no pertenece a la lengua española y parece puramente local. 


VIAJE A LA CRUZ DE GUERRA 541 


juncos de diversas especies, que se colocan en capas graduales, de manera de 
cubrir de arriba abajo, unidas a veces, en pequeño número, por medio de 
correhuelas de cuero de vaca, a latas que descansan sobre los cabríos; a veces 
solamente se doblan sobre las latas. Cuando se trata de la paja llamada espar- 
to”, no se limitan a doblarla, sino que se tuerce cada grupo de capas, lo que da 
al tejado, visto de abajo, el aspecto de una trenza. 

A la mañana siguiente, mi criado vino a buscarme, muy temprano, para 
conducirme, de parte del mayor Pedriel, jefe de la expedición, a la pulpería de 
Caveda, donde encontré a ese oficial, acompañado del comisario Olleros, de 
su cuñado Correa, que nos acompañaba como cantinero, y de un joven em- 
pleado de la oficina topográfica, designado para servirme de ayudante. Esos 
señores habían andado casi toda la noche y seguido a cuatro carretas pesada- 
mente cargadas de efectos del comandante y de la cantina; por eso estaban 
agotados de cansancio y medio dormidos; pero se habló de almorzar, mientras 
los carreteros enganchaban los bueyes y pronto los espíritus y la conversación 
se animaron y pudimos conocernos. Los caminos de la provincia de Buenos 
Aires están cubiertos de pulperías, especie de tabernas que no dan alojamien- 
to, porque no hay mesones en el interior de América del Sur, siendo la cos- 
tumbre acostarse donde se hace un alto y se hace la cama con el recado. Se 
puede comprar en las pulperías vino, aguardiente, refrescos, yerba mate, taba- 
co, pan, queso, algunos artículos de quincallería; sirven de lugar de descanso a 
los viajeros y son el sitio de reunión de todos los holgazanes y gente de mal 
vivir de los alrededores; por eso a menudo se convierten en teatro de peleas 
que terminan, por lo general, en puñaladas. No tienen enseñas, como nuestras 
tabernas, o más bien todas tienen una, que consiste en una veleta o banderola 
colocada en el extremo de una larga estaca de tacuara”, gran bambú que pro- 
viene de la provincia de Corrientes y del Paraguay. 

Las carretas habían partido y sólo las alcanzamos cuando atravesaban un 
arroyuelo cenagoso. Para efectuar esta operación, el convoy se detuvo y las 
carretas pasaron una a una, agregando a las tres yuntas de bueyes uncidos, una 
o más yuntas, de acuerdo a lo necesario; los picadores” de las otras saltaron a 
tierra y, con su picanilla*, se colocaron al lado del yugo, algunos con el agua 


5 Especie de gramínea muy común en todas las pampas. 

Caña de una especie de bambú. 

7. O conductores, así llamados porque dirigen las carretas, picando a los bueyes con un agui- 
jón. 

8 Palo de unos tres metros de largo, armado de un aguijón. 


os 


542 ALCIDE D'ORBIGNY 


hasta la mitad del cuerpo, y por medio de gritos y pinchazos excitaban a los 
bueyes a emplear todas sus fuerzas. Cuando el convoy es considerable, hace 
falta, algunas veces, un día entero para cruzar el río. Las carretas de Buenos 
Aires son menos cuidadas, más groseramente cubiertas que las de Corrientes, 
pero más fuertes en todas sus dimensiones; pueden cargar el doble, lo que no 
permiten los caminos de Corrientes, incomparablemente peores. 

Una vez cruzado el arroyo, hicimos alto más lejos. Se desataron los bue- 
yes, y todo el mundo se aprestó, unos a reunir cardos, otros a buscar agua. Se 
pusieron a asar algunos trozos de carne, y cuando la llama los había medio 
carbonizado se levantó el asador; los grupos se ubicaron alrededor. Se sentaron 
en tierra con las piernas cruzadas, como los orientales; cada uno armado de un 
cuchillo, cortó como quiso; y una vez que terminó la comida se zamparon una 
gran jarra de agua. Los lugareños sólo beben, por lo general, después de haber 
comido. La carne se asa y usualmente no se sazona con sal; es, comúnmente, el 
único alimento del viaje. El cuchillo es un instrumento indispensable para 
quienes recorren el interior del país, y las gentes de la campaña se burlan de 
los extranjeros que se olvidan de llevarlo; dice un proverbio: el que no tiene 
cuchillo no come. Una vez terminada la comida, cada uno busca la sombra de 
las carretas, y tendiendo las diversas piezas de su recado, hace la siesta, hasta 
las tres o cuatro de la tarde; entonces se uncen los bueyes, después de haber 
tomado siempre el mate, cosa que es de rigor. 

Llegamos al atardecer a la posta de Céspedes, situada del otro lado del Río 
Matanza. Este nombre nos recordó la horrible carnicería que tuvo lugar allí 
durante la primera fundación de Buenos Aires. Ese arroyuelo corre por un 
lecho arcilloso y tiene agua salobre. Solicitamos a la mujer del jefe de postas 
que nos diera de cenar, a lo que ella se prestó con gusto, matando en seguida 
un par de gallinas de su corral. Es muy común ver, cerca de las casas de posta, 
una pulpería, que por lo general pertenece al jefe de aquel establecimiento; 
pero no quedaba en la que nosotros estábamos más que un poco de azúcar y 
vinagre, que sirvieron para refrescarnos. Las pulperías mejor organizadas ofre- 
cen a los viajeros una habitación común, de la que pueden aprovecharse los 
jergones, que tienen a veces, para pasar la noche, si el temor de hallarse en 
una compañía demasiado numerosa no hace preferir acostarse al aire libre. Las 
postas proporcionan únicamente caballos sin montura. Se paga el del posti- 
llón; el precio de los caballos es medio real (31 céntimos) por legua; los de 
carga cuestan un real (62 céntimos); el gobierno paga los mismos precios. Las 
postas están generalmente a una distancia de cinco o seis leguas una de otra, 
raramente menos, a veces más. 


VIAJE A LA CRUZ DE GUERRA 543 


Los equipajes, que se habían extraviado la víspera por la tarde, llegaron a 
mediodía; de modo que sólo pudimos proseguir la marcha a primera hora de la 
tarde. Tomamos la delantera al galope y, como hacía un ca- 
3 de enero lor excesivo, nos vimos obligados a detenernos en cada casa 
para refrescarnos. Llegamos de noche a una hondonada, cerca 
de una laguna, donde nos esperaba el resto del convoy, que se componía, en 
total, de veinte y pico carretas. Cuando una de las carretas hace alto, la mitad 
de la caravana se detiene y el resto continúa marchando, a lo largo de la pri- 
mera parte de la serie, de manera de formar dos filas y dejar un camino en el 
medio, lo que tiene por fin ocupar menos terreno, facilitar la vigilancia y dis- 
minuir el trayecto que deben recorrer los picadores para mantener a los bueyes 
en el yugo. Hicimos asar un trozo de carne y nos dispusimos a acostarnos. 

El recado, como ya lo he dicho, sirve de cama; se compone de las siguien- 
tes piezas: uno o dos cueros de oveja, o una manta grosera, que se coloca direc- 
tamente sobre el lomo del caballo; una manta gruesa (sudadera), destinada a 
impedir que el sudor penetre y ensucie las otras piezas; una o dos mantas (jer- 
gas), de las cuales la más fina y adornada se coloca sobre la otra; una pieza de 
cuero oblongo (carona), cubierta de bordados y dibujos impresos y cuyas di- 
mensiones están calculadas de manera de dejar ver el adorno de la manta que 
está debajo. Esta pieza se reduce, para las gentes pobres, a un cuero de vaca, 
cortado en cuadrilongo; por encima se extiende un aparejo (el recado propia- 
mente dicho), cuyas cabeceras son de madera y el interior de junco, todo cu- 
bierto de cuero y adornado igualmente de dibujos impresos. Al recado se agre- 
gan los estribos, que los habitantes usan muy pequeños, poniendo la extremidad 
del pie y, a veces, tomando una de las barras del estribo entre el dedo grueso y 
el siguiente. El recado se fija sobre el caballo por medio de una cincha, com- 
puesta de dos piezas, una para el lomo y la otra para el vientre. La primera es 
generalmente de cuero, adornada como la carona y el recado, y la segunda, de 
un trozo de la parte más fuerte de un cuero de vaca pelado, o bien trencillas de 
correhuela de cuero de caballo depilado, igualmente fijadas, por cada una de 
sus extremidades, a una fuerte pieza de cuero, y reunidas a las otras por trenzas 
transversales. Las dos piezas de la cincha están unidas por medio de un gran 
anillo de hierro y lleva cada una, en el extremo opuesto, otro anillo semejan- 
te; el de la pieza superior sirve para atar una fuerte correa que se hace pasar al 
anillo de la inferior; luego, alternativamente de la una a la otra, cuando se 
cincha el caballo, lo que se hace más o menos bajo el medio del vientre. Enci- 
ma del recado se pone un cuero de oveja, con su lana, teñido de azul o de 
negro (cojinillo o pellón); luego un cuerito curtido de vaca, adornado de una 


544 ALCIDE D'ORBIGNY 


orladura impresa (sobrepellón); y sobre el conjunto, una ligera cincha de tejido de 
lana. Tal es la montura completa. Cuando se viaja se coloca, a veces, una sábana 
doblada bajo el pellón. La cincha de las gentes del campo y de los trabajadores está 
provista de otro anillo, ubicado al lado del de la derecha de la pieza superior y 
destinado a fijar la extremidad del lazo, o cualquier otra correa, cuando el jinete 
quiere arrastrar un fardo. El aparejo lleva también, sobre la parte superior, nume- 
rosas correítas que sirven para atar objetos menudos que se llevan durante el viaje; 
allí se ata la lanza, cuando no se usa, y algunas veces también las boleadoras, 
aunque por lo común se cuelgan de la cintura. Las mantas son de lana, diversamente 
tejidas, pintarrajeadas de diversos colores y a menudo con franjas y bordados. Se 
fabrican en Córdoba y constituyen un artículo de comercio de los indios pampas y 
chilenos. Los estribos de los pobres son de madera, de hierro o de latón; los de los 
ricos son de plata y, por lo general, de un trabajo pesado y grosero. 

El jinete coloca en el pescuezo de su caballo un gran anillo de cuero tren- 
zado (fijador), al cual se une un anillo de hierro o de cuero, que sirve para 
colgar las trabas (maneado) y fijar la larga correa o cabestro (maneador), por 
medio de la cual se ata el caballo al ronzal, para que pueda comer en los altos 
que se hacen en pleno campo. 

El freno es siempre de hierro y está, por lo común, provisto de dos ruedillas 
de plata. La barbada, bien distinta de las nuestras, es un gran anillo que cubre 
la quijada inferior. La testera (bozal) está generalmente adornada de pequeñas 
piezas de plata; es la parte en que la gente rica del campo, a la manera de los 
indios, prodiga todo su lujo. 

La brida es generalmente de trenzas de cuero de caballo y semejante por 
la forma a la que nosotros llamamos a la húsar. Está provista también de ani- 
llos y de cañitas de plata; y se ve todavía algunos antiguos arreos con un pretal 
cubierto de análogos adornos. 

Las gentes de la zona montan, por lo común, sin espuelas, sobre todo los 
caballos diestros y mansos; y emplean en ese caso el rebenque, especie de mar- 
tinete. Á menudo se usa, en vez del mango de madera, una barra de hierro, lo 
que hace de la fusta un arma peligrosa, de la que los pobladores se sirven con 
mucha habilidad, sea para su defensa, sea para matar serpientes y otros anima- 
litos que encuentran en el campo. Sólo se usan, por lo general, las espuelas 
para domar o montar caballos fogosos y recientemente amansados. Las que se 
usan para ese fin son de hierro, muy grandes y pesadas; las barras son largas y 
llevan una rondana o estrella cuyas puntas, muy agudas, tienen hasta dos cen- 
tímetros. Sirven al jinete para fijar los talones en la carona y asegurarle un 
punto de resistencia para todas las corvetas y saltos del caballo brioso. 


VIAJE A LA CRUZ DE GUERRA 545 


Las gentes de la región usan estriberas muy alargadas, de manera que la 
punta del pie se incline hacia el suelo; montan igualmente bien sin estribos, 
saltando, con la mayor ligereza y de una sola vez, sobre el lomo del caballo, 
tomando la crin del animal con la mano izquierda y colocando la derecha 
sobre la cruz, en el momento de tomar impulso, ejercicio muy difícil para los 
europeos. Se mantienen firmes a toda prueba, tanto sobre el caballo en pelo 
como ensillado. 

Se tarda tiempo en colocar el recado y, a menudo, hay que desmontar 
para apretar la cincha, que tiende siempre a aflojarse y deslizarse hacia atrás, 
lo que resulta muy peligroso si el animal la siente en el bajo vientre, porque 
entonces se desboca inmediatamente, lanza coces y hace saltos furiosos, hasta 
desembarazarse de la montura y del jinete. El recado tiene también el incon- 
veniente, por su poca flexibilidad, de herir muy a menudo al animal en el 
lomo; pero, en cambio, tiene la ventaja de ofrecer al hombre que lo monta un 
asiento más suave y menos resbaladizo, y servirlo de lecho. Las gentes de la 
región se acuestan siempre de manera de tener la cabeza al viento, conside- 
rando peligroso tener los pies, y no olvidando nunca comprobar de qué lado 
sopla, para tomar esa precaución. 

El mayor Pedriel juzgó conveniente pasar por Lobos para ir a Navarro, y 
dejamos a las carretas dirigirse hacia este último punto, yendo nosotros a cam- 

biar de caballos a la posta vecina, distante alrededor de una 

4 de enero: legua. De allí recorrimos de un galope el trayecto hasta Lo- 
bos, por un camino muy bueno, que hace agradable el gran 

número de casas que se descubre, en perspectiva, en todos los puntos del hori- 
zonte; casas rodeadas de álamos que forman otros tantos bosquecillos, que rom- 
pen la uniformidad del paisaje. El villorrio de Lobos se ve muy lejos por esta 
razón; está bordeado de zanjas y de álamos que, durante el verano, dan una 
sombra muy agradable y descansan el ojo fatigado de la monotonía de las pam- 
pas. Llegamos a la una, sofocados por el calor, tanto como por la agitación del 
caballo; la frescura que respiramos al entrar a Lobos y que gustamos durante 
todo el tiempo de nuestra permanencia en este villorrio, nos lo hizo encontrar 
encantador. Lobos es uno de los puntos de la antigua línea de frontera, trazada 
en tiempos del gobierno español, que seguía, más o menos, el curso del Río 
Salado, a algunas leguas al norte de ese río, desde Chascomús hasta Melincué, 
línea compuesta de pequeños fuertes cuadrados, bastante mal proyectados, algo 
mal construidos, que servían de acantonamiento a los cuerpos de caballería 
encargados de la protección contra los indios. Esos fuertes se convirtieron en 
villorrios, cuando los primeros fundadores se hicieron militares casados y can- 


546 ALCIDE D'ORBIGNY 


tineros, y aumentaron en mayor o menor grado, a causa de las ventajas de su 
respectiva situación. Todos han conservado, hasta el presente, el nombre de 
guardia, que indica su origen. En un principio, salía casi diariamente de cada 
fuerte un destacamento que debía recorrer la mitad del espacio que media al 
fuerte vecino, hasta encontrar los exploradores de este último. Esas salidas 
tenían por fin descubrir los movimientos de los indios y verificar si existían, 
en el terreno, algunos rastros de su paso. Los comandantes se aseguraban del 
fiel cumplimiento del reconocimiento por señales convenidas que los destaca- 
mentos debían cambiarse; hace tiempo que esa práctica ha cesado. 

Quiero referirme a la costumbre de buscar en la tierra rastros del paso de 
indios. Todos los americanos tienen, como los gauchos, una sagacidad extraor- 
dinaria para reconocer así la dirección que toma el ganado o los jinetes que 
quieren seguir. Cuando la huella de las patas de los animales queda sobre la 
superficie del suelo, la cosa resulta fácil. Calculan, además, el espacio que existe 
entre las huellas de las patas de adelante y las de atrás, huellas que saben dis- 
tinguir muy bien, y así comprueban si los animales marchan lentamente o al 
galope. Cuando no existen huellas, descubren, por el machucamiento de las 
hierbas, la dirección de la marcha y, aproximadamente, el número de animales 
que pasaron, así como el tiempo transcurrido. Se valen de una serie de indicios, 
y como poseen gran conocimiento de las localidades, conocen los puntos donde 
hay agua, y a los cuales, en consecuencia, deben dirigirse para parar. 

Visitamos al cura del lugar, hombre muy amable, nada gazmoño, gran ju- 
gador, pasablemente libre en su conducta y conversación, lo mismo que la 
mayoría de los sacerdotes de la región. Nos dirigimos después a la casa del 
señor Brunier, militar francés al servicio de la República y que había tenido 
oportunidad de ver en Buenos Aires. Era mayor del regimiento de Blanden- 
gues, que, desde hacía gran número de años, estaba de guarnición en Lobos, lo 
que contribuyó mucho al progreso del villorrio y al rápido enriquecimiento de 
la mayoría de los taberneros que se establecieron. Comimos en casa de uno de 
ellos, quien en menos.de dos años hizo una fortuna bastante grande y estaba 
haciéndose construir entonces una casa de dos pisos, cosa muy rara en el campo. 

Montamos a caballo después de comer y partimos para Navarro. Llega- 
mos de noche a la posta de Santana, situada a un cuarto de legua de ese villo- 

rrio. El jefe era un hombre grueso, criado en el campo y due- 

Navarro ño de una gran tropilla de ganado. Nos recibió muy bien, 

nos hizo servir mate y nos enteramos de que era viudo desde 
hacía algunos años; después de darnos la información más minuciosa sobre su 
difunta esposa y su familia, entonó el capítulo no menos importante y mucho 


ViaJE A LA CRUZ DE GUERRA 547 


más vasto de sus caballos, de su número, su color, su edad, su calidad, su velo- 
cidad en la carrera, los que había regalado, vendido y perdido, los que había 
domado; luego nos invitó a montar a caballo, al día siguiente, para dar un 
paseo por Navarro, burlándose de los que, entre nosotros, no eran buenos ji- 
netes. Tal fue, abreviada, la conversación de nuestro huésped, la que duró has- 
ta medianoche, sin que nadie tuviera tiempo de ubicar una palabra y no ter- 
minó hasta que nuestro conversador se dio cuenta, finalmente, de que una 
gran parte de su auditorio dormía un sueño profundo. Si se agregan a las mate- 
rias de que trató nuestro huésped el juego, las carreras de caballos, las discusio- 
nes sobre las marcas del ganado y algunos relatos amorosos, se tendrá una idea 
del tema perpetuo y uniforme de todas las conversaciones de los habitantes de 
la campaña. Los caballos, especialmente, son el motivo eterno de sus pláticas, 
lo que, por lo demás, es completamente lógico, puesto que este animal es, 
desde la infancia, el compañero inseparable de sus trabajos y de todos sus pa- 
sos, ya que el americano tiene siempre un caballo ensillado cerca de sí o a la 
puerta de su casa, y no realiza jamás a pie ningún trayecto, aunque sea de cien 
pasos. 

La manera de domesticar los caballos en las provincias del Plata en nada 
se parece a la empleada en Europa. El gran número de esos animales y la vasta 
extensión de los campos de pastoreo, hacen que su valor sea muy módico, que 
su multiplicación y cría se abandonen a la naturaleza, que sus dueños, los me- 
jores jinetes del mundo, los domen muy fácilmente y sin muchas precaucio- 
nes, de manera que un caballo, muy dócil para ellos, por lo general sería un 
bucéfalo para un europeo. Los caballos pasan todo el año en el campo, y el 
empleo de caballerizas es desconocido e impracticable, a causa de la gran can- 
tidad de ganado y a la falta de forrajes cultivados. No tienen, lo mismo que los 
animales con cuernos, otro alimento que la hierba que crece naturalmente; 
por eso, sufren y enflaquecen mucho en tiempo de grandes sequías, así como 
en los inviernos muy lluviosos, y carecen del fuego y vigor de los nuestros. Se 
los reparte, generalmente, en tropillas de cuarenta o cincuenta, más o menos, 
y a la cabeza de cada una de ellas se halla una yegua llamada madrina, que 
lleva una campanilla cuyo sonido sirve para reunirlos. Los caballos, acostum- 
brados a seguirla, no se separan nunca de ella; y aquel que se desensilla y aban- 
dona a la puerta de la casa, aunque esté medio muerto de hambre, toma, la 
mayor parte del tiempo, el trote largo o el galope, y no se detiene a comer 
hasta no unirse a la tropilla que, algunas veces, está a una legua de distancia. 
Basta para acostumbrarlo tenerlo algunos días con la madrina, lo que se hace 
por medio de dos anillos de cuero unidos por una fuerte correa y que se le pasa 


548 ALCIDE D'ORBIGNY 


por el pescuezo. Los propietarios ricos reúnen caballos del mismo color, lujo 
que aumenta en mucho el valor de la tropilla. Las yeguas se dividen asimismo 
en tropillas llamadas manadas, a la cabeza de cada una de las cuales se pone un 
caballo no castrado (cojudo), que siguen fielmente; cuando uno de esos ani- 
males encuentra algunos otros aislados, los reúne, por las buenas o por las 
malas, a su tropilla, y los persigue a patadas y mordiscos, hasta que los somete. 
Cuando dos o más tropillas de esas yeguas se encuentran, es bastante común 
ver a los caballos padres buscarse mutuamente para quitarse sus compañeras y 
entregarse a furiosos combates. Estas yeguas están destinadas únicamente a la 
propagación de la especie; los habitantes consideran un deshonor montar una, 
así como es raro que se las dome; y cuando hay una en un establecimiento se la 
destina al servicio de los peones y a los empleos más bajos. Una de las jugarretas 
que los habitantes hacen a los extranjeros consiste en hacerlos montar una 
yegua sin advertirles, lo que provoca la hilaridad de los asistentes. Los caballos 
son castrados temprano y poco se emplean los que no lo son; se los doma, por 
lo general, a la edad de dos o tres años. Para esta operación, después de enlazar 
al animal, se le pone una testera, a la que está unida una larga y fuerte correa 
trenzada, que el jinete tiene continuamente en la mano y que le sirve para 
retener al caballo, mientras lo ensilla, o para el caso de una caída, y para ha- 
cerlo dar vuelta a su voluntad; luego, le pone las trabas, para impedir sus movi- 
mientos y ensillarlo más fácilmente: última operación que exige mucha pa- 
ciencia y precauciones de parte del domador, tanto para evitar las coces, como 
para no espantarlo, al colocarle las diversas piezas del recado, Una vez ensilla- 
do, el jinete se dispone a montarlo, teniendo, con la mano izquierda, la correa 
del bozal y la crin, y dando algunos golpes con la derecha sobre la silla, para 
disponerlo a recibirlo: muy a menudo es ayudado por un camarada, que cierra 
fuertemente la oreja izquierda del caballo. Este comienza a revolverse, para 
evitar al jinete, que sigue con ligereza sus movimientos, y eligiendo el mo- 
mento favorable salta encima con una rapidez y un aplomo asombrosos. Ape- 
nas siente el peso de su amo, se pone a cocear, a saltar, a hacer cabriolas y 
busca por todos los medios desembarazarse de una carga tan nueva para él, 
mientras el jinete, cerrando con fuerza los muslos y las piernas, fija los dardos 
de sus espuelas en la carona, resiste todos sus esfuerzos, atento solamente a 
evitar una caída si se aturde, lo que es muy común y muy peligroso, sobre todo 
cuando se arroja hacia un lado, lo que los habitantes llaman bolearse. El ani- 
mal, cansado de la inutilidad de sus esfuerzos, comienza, finalmente, a sopor- 
tar más pacientemente el peso del jinete, que, a espolazos, lo obliga a partir, 
secundado por otro jinete que, sobre un caballo manso, marcha detrás del do- 


VIAJE A LA CRUZ DE GUERRA 549 


mador, y lo ayuda, con fuertes rebencazos, a hacer galopar su cabalgadura. El 
caballo furioso sólo se lanza a saltos, mezclando su carrera con brincos y coces; 
cuando ha galopado bien, se lo hace parar, y por medio de la testera se le 
enseña a obedecer la mano y a girar hacia la derecha y la izquierda, rompién- 
dole el pescuezo, por así decirlo, y llevándole el hocico hasta el arzón. El do- 
mador no desmonta hasta que ambos están bañados de sudor y rendidos de 
fatiga; entonces se deja al animal con sus compañeros, o, si se tiene apuro en 
domarlo, se lo ata a una soga, en un sitio donde encuentre qué comer, alrede- 
dor de una estaca, a fin de volver a comenzar al día siguiente, de manera que 
en pocos días, extenuado, mal alimentado, está efectivamente reducido, pero 
más por agotamiento y hambre que por arte. Reducido a ese estado, no es 
todavía considerado enteramente manso, sino redomón, es decir, medio doma- 
do; entonces se le ponen las riendas, pero, en vez de frenos, se le coloca, en la 
boca, una pequeña correa, con la cual se le ata fuertemente la quijada inferior: 
esa pequeña correa está unida a las bridas. En una estancia bien organizada se 
conducen, por lo menos una vez a la semana, los caballos al corral, a fin de 
hacer montar a todos los redomones y repasarlos, es decir, hacerlos galopar 
hasta que estén empapados de sudor. Están pronto en condiciones de recibir el 
freno y se les da, entonces, el título de caballos mansos; pero no lo son real- 
mente sino al cabo de muchos meses o de un año de servicio y trabajo. Es 
comprensible que los caballos así domesticados deben conservar muchos de- 
fectos; en efecto, tienen generalmente la boca dura, son espantadizos, huyen 
bruscamente o parten al galope, al sentir el pie en el estribo, de manera que, 
para usarlos, es necesario ser tan hábil como lo son sus amos. El europeo que se 
cree jinete en su país se llena de asombro al no saber nada en medio de los 
americanos, y ser blanco de sus burlas; hasta tienen una palabra (maturrango) 
con la cual designaban antes a los españoles europeos y que usan hoy para 
hacer conocer a todo individuo que no monta tan bien como ellos a caballo; y 
el epíteto siempre cae sobre los europeos. Además de los defectos de que aca- 
bo de hablar, los caballos del país tienen generalmente las patas delanteras 
muy débiles, lo que se debe a la costumbre de los habitantes de pararlos de 
golpe, en pleno galope, así como de galopar tanto descendiendo como subien- 
do; y, como la tierra está casi siempre erizada de asperezas formadas por hierbas 
silvestres y hormigueros, al mismo tiempo que socavada por las vizcachas, los 
tatús y otros animales que cavan madrigueras, los caballos tropiezan a cada 
instante; por eso no es raro verlos caer sobre el jinete. Los americanos tienen 
la gran ventaja, en estos accidentes, de saber caer y muy raramente se lasti- 
man; muchos de ellos caen siempre de pie, pasando por encima de la cabeza 


550 ALCIDE D'ORBIGNY 


del caballo. Los que poseen esa presencia de espíritu y destreza se denominan 
paradores. Hay algunos que se ejercitan desde jóvenes y que hacen caer su 
caballo para divertirse. Vi a un joven hacer, por algunas monedas, esa prueba 
de destreza en la esquina de una pulpería. Colocó en la brida una larga correa, 
que hizo pasar entre las palas, por debajo del vientre, fijando la otra extremi- 
dad a una estaca; montó después, partió al galope y cuando llegó al punto en 
que la correa, tendiéndose, oponía resistencia, el animal se cayó necesaria- 
mente. El jinete fue arrojado por delante, pero cayó de pie, con el poncho en 
la mano, dando unos pasos para no tropezar. 

He descrito la manera de domar caballos. Aunque todos los habitantes 
son excelentes jinetes, no hay que creer que todos sean domadores; el número 
de estos últimos es bastante limitado y reciben, en las estancias, los mejores 
salarios, pero que están lejos de corresponder al trabajo y al peligro de la profe- 
sión. Muchos de esos desdichados, mordidos por los caballos o alcanzados por 
sus coces, quedan estropeados para toda la vida; y, algunos, perecen a conse- 
cuencia de una caída o de una herida. 

El precio de los caballos varía, en la provincia de Buenos Aires, de cuatro 
a seis pesos fuertes (20 a 30 francos), cuando se los compra en gran cantidad a 
la vez, precio cuya modicidad explica el poco cuidado que se tiene de esos 
animales. El habitante del campo conserva el mismo animal ensillado durante 
tres o cuatro días, olvidándose a veces de hacerlo beber, sin que tenga, por otra 
parte, más alimento que el que encuentra, de noche, alrededor del palenque, 
es decir, en un radio de ocho a diez metros; sólo piensa en cambiar de cabalga- 
dura cuando la pobre bestia está completamente enflaquecida. La mala he- 
Chura de los recados, el poco cuidado de la limpieza de las mantas y la costum- 
bre de hacer arrastrar fardos con la cincha, hacen que la mayoría de los caballos 
se hieran en el lomo; es raro encontrar uno en buen estado y que no tenga 
cicatrices. Jamás se los baña, ni se los cubre, y el uso de la almohaza es desco- 
nocido en el campo, así como el de herraduras. Los americanos nunca les cor- 
tan la cola y consideran la abundancia de crines gran mérito y el más hermoso 
adorno del caballo, demostrando, con ello, mejor gusto que los europeos. De- 
bemos decir, sin embargo, que hace algunos años se ha introducido en la pro- 
vincia de Buenos Aires la moda de recortar la crin, dejándole solamente tres a 
cuatro dedos de largo, y un mechón cerca de la cruz, para ayudar a montar; 
pero creo que esa moda es interesada y se debe, en parte, al aumento del pre- 
cio de las crines. En la capital, la gran afluencia de extranjeros ha hecho ele- 
var el precio de los caballos y se ha introducido la manera europea de alimen- 
tarlos y cuidarlos; se les construyen caballerizas, se los cura, se les ponen 


VIAJE A LA CRUZ DE GUERRA 551 


herraduras y se les dan granos y forraje. Se venden desde una onza de oro a 
treinta pesos (85 a 150 francos), y hay también los de Chile y los de carrera, 
que cuestan mucho más. 

Las carreras de caballos constituyen uno de los principales entretenimientos 
de las gentes del lugar y eligen con cuidado aquellos que destinan a este fin, 
tomando más o menos las mismas precauciones que nuestros aficionados de 
Europa para llevarlos gradualmente a recorrer velozmente grandes distancias, 
desde una cuadra (alrededor de 140 metros) hasta una legua, según las fuerzas 
del animal. Por lo demás, los reglamentos de policía referentes a estas justas 
tienen gran semejanza a los nuestros, salvo que no se pesa a los caballos ni a 
los jinetes, que no hay señal convenida para la partida, y que nunca se lanzan 
más de dos caballos a la vez. Lo mismo que en Europa, las carreras siempre son 
por interés y dan lugar, a menudo, a apuestas muy fuertes. 

Los caballos de las provincias del Plata son de tamaño mediano; no se 
hace distinción de razas y no existe la menor emulación para perfeccionarlas; 
por eso escasean los caballos con buenas formas; los de Chile, en cambio, go- 
zan de gran reputación; su color más común es el colorado, que, por diversos 
matices, pasa del rojo vivo al rojo oscuro; hay también muchos caballos bayos, 
alazanes y grises; los negros son muy raros. Los habitantes emplean gran nú- 
mero de nombres para distinguir los colores y hasta los menores signos. Una 
de las variedades notables es la de los petizos, y una monstruosidad bastante 
común distingue a los que tienen doble casco, colocado a la altura del cuartillo y 
algo detrás; especie de segundo pie, más pequeño que el otro y no llega al suelo: 
algunas veces sólo dos patas, pero más a menudo las cuatro lo tienen. Los caballos 
salvajes, que había antes en gran cantidad en los campos despoblados de la pro- 
vincia, al sur del Salado, han desaparecido casi por completo, así como en las 
otras provincias. Hemos hablado de ellos al tratar de Entre Ríos. 

Es muy notable que casi todos los caballos de los indios pampas sean picazos 
(rojo y blanco) y manchados de una manera rara y con muchas manchas; mien- 
tras que esa variedad es muy rara entre los de los criollos. Puede atribuirse esa 
diferencia a que los caballos indios están más próximos al estado salvaje, por- 
que esos mismos colores se encontraban también con poca frecuencia en las 
grandes tropillas salvajes que existían, hace algunos años, en las diversas pro- 
vincias, y no cabe duda de que los indios se dedicaron a multiplicar, por gusto, 
esos animales pintarrajeados, conservando las yeguas que así nacían y comién- 
dose las otras. 

Los asnos y las mulas son raros en los alrededores de Buenos Aires; estas 
últimas no se reúnen como en las otras provincias, lo que los habitantes atri- 


532 ALCIDE D'ORBIGNY 


buyen a la blandura del suelo, que hace crecer sus cascos de manera extraordi- 
naria y los hace casi inútiles para el servicio, lo que les hace dar el nombre de 
chapinas. 

Entre Ríos y Santa Fe realizaban gran comercio de mulas, antes que las 
guerras y los desórdenes de la revolución hubieran arruinado sus campos. 

Vuelvo a mi relato: se preparaba una tormenta; llovió toda la noche y una 
parte del día, lo que nos impidió ponernos en camino. Nuestro huésped hizo 

reunir su ganado, que, durante todo el tiempo que duró la 
S de enero lluvia, permaneció cerca de la casa, inmóvil, sin comer, y 
dando el trasero al viento. 

Las residencias del campo se dividen en quintas, chacras y estancias. Las 
primeras, cuyo nombre equivale más o menos al de vergel, son las que rodean 
a la capital y a los diversos villorrios de la provincia, y están destinadas espe- 
cialmente al cultivo de árboles frutales, legumbres y flores. Las chacras, cuyo 
nombre corresponde al de granja, son establecimientos agrícolas donde se cul- 
tivan los cereales, principalmente el trigo, la cebada y el maíz. Las estancias, 
finalmente, son las tierras de mayor extensión, destinadas a la cría de ganado. 
Las de la provincia de Buenos Aires son las mayores y mejor administradas. 
Estuvimos en una de ellas, pero sólo hablaré de las diferencias que tienen con 
las de la provincia de Corrientes, ya suficientemente descritas. Las viviendas 
están distribuidas de la misma manera; las construcciones están, por lo gene- 
ral, encerradas en un espacio cuadrado, rodeado de fosos y defendido por una 
o dos piezas de cañón, uso introducido después de las últimas invasiones de los 
indios. Estos, aunque están algo familiarizados con el efecto de las armas de 
fuego, temen siempre mucho al cañón y osan muy raramente franquear los 
fosos de las casas donde los dueños aparentan querer defenderse. Se cita el 
caso de un inglés que, cercado en una casa rodeada de esa manera y sin artille- 
ría, se sirvió, para asustar a los indios, de uno de los morteros de madera que se 
usan en la zona; y, paseando esa nueva arma por el borde del foso, con un tizón 
en la mano, consiguió obligarlos a retirarse, sin que osaran hacer nada; pero, si 
eran pusilánimes hace algunos años, no lo son tanto actualmente: la conti- 
nuación del relato probará que ahora el cañón les inspira menos terror. 

Cerca del cuadrado que contiene los edificios, se hallan una, dos o tres 
construcciones más, destinadas a encerrar los animales, que llevan el nombre 
de corrales, rodeos o potreros. En las provincias donde abunda la madera se los 
rodea de fuertes estacas, unidas por travesaños, y se les da, a menudo, una 
forma circular. En Buenos Aires, donde ese artículo es tan raro, se lo substitu- 
ye por fosos, lo que tiene la ventaja de ofrecer seguridad contra los salvajes. El 


VIAJE A LA CRUZ DE GUERRA 553 


ganado criado en las estancias de Buenos Aires consiste en vacas, en caballos 
y en ovejas: en las primeras, a causa del valor de sus productos, se da más 
importancia a la multiplicación y su número es mayor. 

Lo mismo que en Corrientes, las yeguas sólo sirven para dar los caballos 
necesarios a la explotación de la estancia. La crianza de las bestias con cuer- 
nos es la misma, y puede decirse que son, en cierto modo, salvajes. Como se 
dijo de Corrientes, todos los años, y generalmente en primavera, se marcan los 
animales del año anterior que dejaron de mamar y que llegaron al año de hie- 
rra, nombre de esa operación; esa época es de fiesta para los pobladores. El 
propietario nada ahorra para señalar ese gran día; invita a sus vecinos, les pre- 
para un festín y hace matar a los animales más gordos, que se despedazan, sin 
desollarlos, a fin de poder asar la carne con el cuero, lo que es un lujo y un 
gran festín en la región. Se considera más sabrosa la carne así asada; en cuanto 
a mí, no he notado la diferencia. La hierra es un espectáculo curioso y verda- 
deramente interesante para un extranjero; son como justas, donde brilla toda 
la destreza de los pobladores y su superioridad como jinetes. 

Antes de que los disturbios y la revolución hubiesen arruinado las campa- 
ñas de otras provincias, los brazos no podían bastar para la marca y castración, 
y, en consecuencia, se sacrificaban muchos toros; por eso se los perseguía en 
los campos y bosques, se los mataba a lanzazos, o bien se les cortaban los jarretes 
con un instrumento cortante, en forma de media luna y colocado en el extre- 
mo de un largo bastón, para desollarlos en seguida. La carne era abandonada; 
a veces, se sacaba únicamente el sebo. 

Los caballos, lo mismo que los demás animales domésticos de las chacras, 
se apegan de una manera extraordinaria a la tierra en que han nacido, o a la 
que se habitúan durante mucho tiempo; por eso es muy frecuente, cuando se 
los hace viajar, aunque se trate de distancias considerables, verlos huir y retor- 
nar por sí mismos a su suelo natal, que los pobladores llaman querencia. Son 
numerosos los animales dotados de ese instinto; se los denomina volvedores; y 
sus dueños cuidan mucho, cuando ponen pie en tierra en cualquier lugar, de 
atarlos fuertemente, sin lo cual se los ve partir al galope, llevando todos sus 
arreos. 

La hierra de los caballos no se diferencia de la de las bestias con cuernos 
más que en el hecho de que aquélla se realiza en el interior del corral, porque 
es sumamente difícil enlazarlos en pleno campo, a causa de su ligereza. Es por 
el mismo motivo que, cuando se quiere atrapar caballos o yeguas, sin condu- 
cirlos al corral, o bien cuando se los persigue, sea a los caballos salvajes 
(baguales), sea a caballos domados que tienen el hábito de huir, se trata de 


554 ALCIDE D'ORBIGNY 


reunirlos, empleando, en vez del lazo, las boleadoras, arma que los pobladores, 
al igual que los indios, emplean con una destreza idéntica y se convierten en 
muy peligrosas en sus manos. Esas boleadoras, de las cuales he hablado varias 
veces, se diferencian algo de las empleadas para la caza; son generalmente más 
grandes. 

Las estancias producen lo mismo que en Corrientes, pero se saca de los 
productos mejor partido, sobre todo de la carne seca y de los cueros de vaca, 
bueyes y caballos. Se los seca y sala, porque son así más buscados por los ingle- 
ses y están menos expuestos a los ataques de los insectos; pero su peso hace 
más oneroso el flete. Los recortes de cueros secos se venden para la elabora- 
ción de pegamento. Los hombres de campo emplean también esos cueros para 
mil usos; el sebo y la grasa se exportaban más antes que ahora, porque se em- 
plean en las fabricas de velas y jabón. La grasa se vende para la cocina de los 
habitantes, a quienes les gusta mucho; la más buscada por ellos es la que se 
extrae del hueso, al hacerlo hervir. 

Los cuernos se venden por miles y los huesos por carretadas; la crin por 
arroba, de 25 libras de peso. Como este artículo ha adquirido mucho valor 
desde hace algunos años, los propietarios hacen cortar la crin de todos sus 
caballos y yeguas; y pelan, además, la cola de estas últimas, a las que esa opera- 
ción hace horribles y deja sin defensa contra los mosquitos y otros insectos 
que las asaltan durante el verano. Hay que agregar a los artículos de que aca- 
bamos de hablar, la lana de oveja, aunque la calidad sea extremadamente infe- 
rior y la pérdida enorme, a causa de la semilla espinosa de una especie de 
cardón que cubre el suelo de esta provincia y que llena los vellones. Cada 
estancia posee generalmente su rebaño de ovejas más o menos considerable; 
esas ovejas se acorralan aparte y se multiplican rápidamente, porque paren por 
lo común dos veces al año, sobre todo en las provincias más septentrionales. 
Los habitantes las aprovechan poco: no les gusta la carne de esos animales y 
hasta hace pocos años apenas la comían, y solamente cordero asado; pero, 
desde que los extranjeros han comenzado a afluir a Buenos Aires, el consumo 
de la carne de oveja se ha generalizado en la capital, y el aumento del precio 
de las vacas lo ha extendido al campo. Hay que agregar que esa carne es de 
una calidad muy inferior y no se parece a la del carnero de Europa. Los cueros, 
con su lana, sirven para confeccionar la parte del recado llamada pellón o 
cojinillo. La lana es empleada por los colchoneros y para hacer los sombreros 
comunes. Se ha intentado multiplicar los merinos y se los ha cruzado con la 
raza indígena, pero el cardón, que penetra en los vellones, es un gran obstácu- 
lo para que puedan obtenerse productos de buena calidad. Tales ensayos han 


LIA 


y 


VIAJE A LA CRUZ DE GUERRA 


233 


Indios patagones. 


556 ALCIDE D'ORBIGNY 


OISEAOÓN 1h 26 


Lorevalo Edito Partio! sc 


1: Emberiza speculifera; 2: Emberiza fulviceps. 


VIAJE A LA CRUZ DE GUERRA 557 


tenido mejores resultados en las provincias de Corrientes y Córdoba. Los cor- 
deros de los indios pampas son muy apreciados por su gran tamaño y la belleza 
de su lana; los propietarios tratan de conseguir carneros padrillos de esa raza. 
Por lo demás, la crianza de esos animales no es más cuidada que la de las vacas 
y los caballos; están igualmente abandonados a la naturaleza y a la intemperie 
de las estaciones: sus guardianes no son pastores, sino los perros que he descri- 
to al referirme a Corrientes. 

Tales son los productos de las estancias, productos que forman la princi- 
pal y casi única riqueza de la provincia de Buenos Aires. Si se considera la 
rapidez con que se multiplican los rebaños, la facilidad de conseguir tierras 
donde criarlos y los escasos gastos que exige esa empresa, se concebirá que esa 
rama del comercio sea a la vez la menos penosa y la más lucrativa que ofrece el 
país; por eso es la industria comercial a que los pobladores se entregan con 
preferencia y el origen de la mayoría de las grandes fortunas de las provincias 
del Plata. Hasta la época de la revolución, los criollos no conocían otras y el 
comercio estaba exclusivamente en manos de los españoles; sólo después, si- 
guiendo el ejemplo de los extranjeros, se ocuparon de otras especulaciones 
mercantiles. En cambio, los extranjeros han adquirido terrenos y crían reba- 
ños; hoy, muchos ingleses y otros extranjeros son propietarios de estancias. 
Existe, en éstas, una costumbre antigua y casi general que prueba que los po- 
bladores de la campaña no son muy delicados en lo que se refiere a los medios 
de aumentar su fortuna; es la de robarse mutuamente los animales, a lo que 
contribuye mucho la extensión de las tierras y de los rebaños, que salen, a 
cada instante, de sus límites. En algunos establecimientos es raro que se maten 
animales que no sean de los vecinos. En las grandes estancias se organizan, 
para facilitar la vigilancia, especies de sucursales de la estancia principal, lla- 
mados puestos, y que poseen su administrador, sus obreros y su corral aparte. 
En un establecimiento de esta naturaleza, el propietario que, la mayor parte 
del tiempo, vive en la capital, tiene una persona encargada de la administra- 
ción general, con el título de mayordomo, que tiene, a sus órdenes inmediatas, 
contramaestres llamados capataces, quienes, colocados a la cabeza de los pues- 
tos, dirigen y vigilan a los peones, en sus diversas operaciones y mantienen el 
orden entre ellos. El salario de los obreros, en esta provincia, es generalmente, 
para las estancias, de ocho pesos (40 francos) por mes, y sus tareas se reducen, 
si se exceptúan la hierra y la castración, a muy poca cosa: es una vida de ocio. 
Se dedican de alguna forma a montar a caballo, recorrer las tierras del patrón 
para la vigilancia y conducir las vacas y caballos al corral; por eso, es casi 
seguro encontrarlos, a cualquier hora que sea, con las barajas en la mano. Sin 


558 ALCIDE D'ORBIGNY 


embargo, desde hace algunos años la agricultura, antes absolutamente desco- 
nocida en las estancias, comienza a introducirse y terminará por eliminar la 
ociosidad. Puede verse hoy, en general, cerca de la casa principal de esos esta- 
blecimientos, un bosque de durazneros, destinado a abastecer de combustible 
y frutas, y un pedazo de tierra, más o menos grande, reservado para el cultivo 
de granos y de algunas legumbres, lo que contribuye a mejorar el alimento de 
los trabajadores, que, antes de esa época, se componía únicamente de carne. 
Sería difícil hacerse una idea de la cantidad que consumen los habitantes del 
campo. En las estancias, los asadores están encendidos todo el día, y se ven las 
brasas cubiertas de diversos trozos pequeños de carne y de intestinos grasosos 
que los peones hacen asar, sin lavarlos, y que comen con el mayor gusto, car- 
bonizados, sucios de cenizas y sin sal; en general, la limpieza es desconocida en 
la cocina y en la manera de preparar los alimentos. Los animales son despeda- 
zados en tierra, sobre el cuero, de manera que la carne siempre está cubierta de 
sangre, sucia de barro y estiércol; por eso se acostumbra lavarla antes de hacer- 
la cocer, pero raramente antes de asarla. No se cuida mucho más la leche; por 
eso el queso es detestable; y la manteca, mal lavada y encerrada, como la gra- 
sa, en vejigas, tiene casi siempre mal gusto. Estos inconvenientes, comunes 
hace algunos años en la capital y sus alrededores, comienzan a hacerse sentir 
menos, debido a la afluencia de extranjeros, a la civilización y lujo que hacen 
buscar con avidez cuanto contribuye a hacer agradable la vida. 

Las otras provincias han visto desaparecer la mayoría de su ganado a cau- 
sa de los desórdenes que trajeron la revolución y la anarquía; Buenos Aires 
sufrió menos y, salvo las pérdidas que le ocasionaron sus guerras con Santa Fe 
y las invasiones de los indios, sus riquezas pastoriles permanecen casi intactas, 
y aumentan diariamente; por eso se ven, en sus campos, establecimientos im- 
portantes, que no pueden compararse a otros de su género. Una estancia que 
sólo posee tres a cuatro mil cabezas de ganado no llama la atención y apenas 
merece su nombre; y hay algunas cuyos propietarios marcan hasta doce mil 
vacas por año, lo que supone una existencia de cuarenta a cincuenta mil cabe- 
zas y una renta de un número igual de pesos. No hay otras pérdidas naturales, 
en estas empresas, que las que traen las grandes sequías que azotan a veces 
estas comarcas, y las epizootias, que son raras. Entre éstas se encuentra una 
enfermedad conocida con los nombres de mancha o mal grano, ya descrita en 
Corrientes; pero la probabilidad más terrible y capaz de arruinar en un instan- 
te al propietario es la de las frecuentes e imprevistas invasiones de los indios. 
Nada escapa a este flagelo, que destruye o se lleva cuanto se presenta a su 
alcance. 


VIAJE A LA CRUZ DE GUERRA 559 


Los animales de la provincia de Buenos Aires son de un tamaño interme- 
dio entre los de la Banda Oriental y los de las provincias del norte; y lo mismo 
puede decirse del peso de sus cueros. Su carne es tierna y se cuece muy fácil- 
mente, al contrario de la de las otras provincias, pero es menos sabrosa y me- 
nos sustancial. Al cabo de media hora de hervor, la carne es buena para comer, 
y una cocción más prolongada la reduciría a papilla; por eso los habitantes, 
que comen a mediodía, ponen la olla al fuego a las once. 

Las carretas pasaron la víspera por Navarro y, continuando su camino, se 
dirigieron hacia las Saladas. Fuimos a visitar al primero de esos dos lugares, 

una de las guardias de la antigua línea de frontera, que sigue 
6 de enero inmediatamente a Lobos, hacia el noroeste, a una distancia 
de alrededor de seis a siete leguas. Ese villorrio fue levanta- 
do cerca de una laguna del mismo nombre, muy grande y unida a muchas otras 
por una cañada, o pantano, en medio de la cual se forma el lecho de un 
arroyuelo, que corre hacia el sudeste a desembocar en el Salado; esa cañada se 
denomina las Saladas, nombre que comparte el distrito comprendido entre ella 
y el Salado. Navarro se halla en una hondonada que me ha parecido húmeda; 
es, por lo demás, uno de los villorrios más miserables de la provincia, lo que 
debe tal vez atribuirse a que nunca ha tenido otra guarnición que un pequeño 
destacamento del regimiento de Blandengues, estacionado en Lobos. Las ca- 
sas son poco numerosas, mal construidas y cubiertas de juncos; el fortín se cae 
en ruinas. Lo mismo que en Lobos, toda la población está rodeada de álamos, 
que son muy útiles y presentan desde lejos una bonita perspectiva. 

No sabiendo positivamente el mayor Pedriel en qué punto de las Saladas 
nos esperaba el escuadrón de Blandengues que debía acompañarnos, y habién- 
dose enterado por nuestro huésped que el destacamento de milicias y otro 
convoy de carretas destinado a formar parte de la expedición no habían pro- 
bablemente abandonado todavía la guardia de Luján, resolvió dirigirse a ese 
lugar. Montamos en seguida a caballo, y avanzando a través de los campos nos 
dirigimos a la posta situada entre Navarro y esa guardia. Los campos que atra- 
vesamos están casi desiertos y las hierbas tienen gran altura, a causa de la 
ausencia de ganado. Esta circunstancia hacía el trayecto muy penoso, sin im- 
pedirnos, empero, galopar, puesto que los habitantes no conocen otro modo 
de andar y van al trote cuando les resulta imposible hacerlo de otra manera. 
Llegamos a la posta a las dos; y, mientras se llevaban los caballos al corral, 
comimos un asado, a la sombra de algunos sauces plantados en el círculo de la 
fosa que rodeaba la casa. El propietario nos contó que había sido robado y 
arruinado en la última invasión de indios; y su casa presentaba, en efecto, un 


560 ALCIDE D'ORBIGNY 


aspecto de lo más miserable. Lo mismo pasa en la mayoría de las casas del 
campo de esta provincia; y, salvo las estancias y las casas de recreo de los alre- 
dedores de la capital, así como los principales villorrios, el resto se compone 
de miserables chozas, donde se ven, por todo mobiliario, un pobre jergón for- 
mado de palos cubiertos de un cuero de vaca, una mesa groseramente trabaja- 
da, algunas malas sillas o escabeles, reemplazados a menudo por bloques de 
madera o cabezas de vaca. La batería de cocina se compone de una olla, una 
pava, un vaso de lata, aunque muy a menudo se lo reemplaza con un cuerno de 
vaca, un plato de estaño y dos o tres cucharas de hierro o de cuerno; el uso de 
fuentes está poco extendido; se come generalmente en el plato, y hasta hace 
poco tiempo tal era en Buenos Aires la costumbre casi general. 

Los caballos que nos dieron respondieron al esfuerzo que les exigimos; 
eran exteriormente verdaderos rocinantes, pero no galoparon por eso menos 
durante todo el trayecto que nos quedaba por recorrer, a través de cardos que 
se perdían a lo lejos y de hierbas que nos llegaban a la rodilla. Como no había 
camino abierto, el postillón, que desempeñaba al mismo tiempo la función de 
guía (baqueano), marchaba a cierta distancia adelante, como se practica siem- 
pre en la región, sin volver la cabeza, ni inquietarse si lo seguíamos o no. En- 
contramos sólo alrededor de una legua de la guardia de Luján un camino abierto, 
que conducía a una estancia vecina, la única que hallamos en todo el trayecto. 
Llegamos al caserío a las tres, cubiertos de sudor y de una espesa capa de polvo, 
que no permitía ver el color de la ropa. Para colmo de desdichas, no teníamos 
con que cambiarnos, porque nuestros efectos estaban en las carretas, que se- 
guían otro camino, y debíamos pasar todavía algunos días en ese estado. Es un 
inconveniente que debe sufrirse a menudo en los viajes por esas regiones. El 
europeo tiene que olvidar las comodidades de países poblados y civilizados, 
acostumbrarse a la fatiga, al hambre, a la sed, a la suciedad, a todas las priva- 
ciones posibles, privaciones que no lo son nunca para los pobladores, quienes 
consideran nuestras costumbres delicadezas y superficialidades. Descendimos 
en casa del juez de paz del lugar, un español casado en la región y establecido 
en el pueblo desde hacía muchos años; parecía gozar de una buena fortuna, 
adquirida, como en gran número de villorrios de esas campañas, con el comer- 
cio de pulpería y el de trigo y molienda. Nuestro juez desarrollaba alternativa- 
mente sus dos oficios, pasando de su oficina a su tienda y a su molino. Su casa 
respiraba comodidad; nos recibió muy bien y nos hizo por lo menos preparar 
una buena comida, la cosa más importante por el momento; en cuanto al alo- 
jamiento, el patio era grande y el calor de la estación permitía improvisar allí 
un dormitorio. Cuando hubimos descansado algo, nos fuimos a pasear por el 


VIAJE A LA CRUZ DE GUERRA 561 


pueblo, que es muy grande y tiene mucho movimiento; hay muchas casas cons- 
truidas con ladrillos y en su mayoría están ocupadas por una pulpería o una 
tienda, lo que demuestra que el campo de los alrededores está poblado y el 
comercio algo extendido. La guardia de Luján es el punto de la antigua línea 
de frontera, punto intermedio entre el fuerte de Navarro y el fuerte de Areco, 
a unas ocho leguas al nornoroeste de Navarro y a seis leguas al sudoeste de la 
ciudad de Luján que, como la guardia misma, toma su nombre del arroyo que 
corre cerca y se vierte en el Paraná en las Conchas. Ese villorrio presenta un 
aspecto totalmente distinto de Lobos y de Navarro, porque casi carece de ár- 
boles; en cambio, es más extenso y floreciente, y se cultiva mucho trigo en sus 
alrededores. Vimos, en la plaza, al otro convoy de carretas que esperábamos y 
que recibió la orden de partir al día siguiente. No pudiendo mudarnos de ropa, 
resolvimos, por lo menos, desembarazarnos de nuestra larga barba y entramos 
en casa de un barbero, con la intención de hacernos afeitar; lo encontramos 
ocupado en rejuvenecer a un anciano octogenario, que nos refirió una parte 
de la historia de su vida; era un antiguo soldado español, del cuerpo de Blan- 
dengues, y uno de los fundadores del burgo; nunca quiso, según decía, aceptar 
el grado de cabo, a fin de vivir sin responsabilidad. Mientras nos hacía una 
larga enumeración de sus campañas, que se reducían a algunas correrías con- 
tra los indios, notamos el ruido extraordinario que hacía la navaja en mano 
del rapista, ruido semejante al de una sierra; y como, por otra parte, la sucie- 
dad de las toallas y de la pocilga era extrema, perdimos el deseo de confiarle 
nuestras cabezas y nos retiramos, so pretexto de que era tarde. El mayor nos 
informó que la partida tendría lugar sólo al día siguiente, a fin de dar tiempo 
de reunirse a los milicianos, de los cuales llevaríamos un escuadrón. 

Toda la población de la campaña está organizada en milicia activa y pasi- 
va y dividida en varios regimientos, mandados por ex militares; una parte de 
los oficiales proviene también del ejército. La parte activa está destinada a 
concurrir, con las tropas de línea, al servicio interior de la provincia y a su 
defensa, y en tal caso goza del mismo sueldo. Los milicianos guardan sus armas 
consigo y montan sus propios caballos; los que debían acompañarnos recibie- 
ron orden de llevar cada uno dos y debían ser relevados al cabo de dos meses. 
Esa institución es una de las mejores del país; es lamentable que, dominada 
muy a menudo por el espíritu de partido, haya servido a veces a los promotores 
de la anarquía. Encontramos, en casa del Juez de paz, al coronel del regimien- 
to que debía proporcionarnos el destacamento; se llamaba don Juan Izquierdo; 
era, decían, un valiente militar que sirvió en Europa; parecía dotado de gran 
franqueza, pero tenía ese mal tono y esa grosería que muchas personas, sobre 


562 ALCIDE D'ORBIGNY 


todo en el país de que hablo, consideran atributo necesario de la profesión de 
las armas. Tenía su casa en la ciudad de Luján, donde logró formar una peque- 
ña estancia. Los coroneles de milicia están en condiciones de sacar gran parti- 
do de su puesto, por las exenciones de servicio y otros favores que acuerdan a 
quienes pueden pagar bien. Desde la revolución, y siguiendo el ejemplo de sus 
predecesores los empleados españoles— poseen en grado supremo el secreto 
de enriquecerse en puestos donde los escasos emolumentos apenas alcanzan a 
satisfacer sus primeras necesidades. 
El día transcurrió en preparativos para la partida; el coronel Izquierdo nos 
dio una pieza de cuatro, que pertenecía al acantonamiento, y un pequeño des- 
tacamento de artillería, mandado por un sargento. Se la dis- 
7 de enero puso de manera que pudiera ser arrastrada por una yunta de 
bueyes y se la colocó a continuación del convoy. El mayor 
hizo distribuir, en las carretas, veintinueve prisioneros de guerra brasileños, 
destinados a los trabajos del establecimiento; habían sido llevados con ese fin 
a la desembocadura del Salado y se los trataba muy humanamente. La conduc- 
ta de los habitantes de la provincia de Buenos Aires con respecto a sus prisio- 
neros y a sus esclavos hace mucho honor a su carácter, y si han procedido de 
otro modo con los españoles, durante y sobre todo al comienzo de la revolu- 
ción, no hay que atribuirlo sino a la exaltación de las pasiones en semejante 
circunstancia. Una vez todo dispuesto y reunidos los milicianos, se dio orden 
de partir a la entrada de la noche. Las caminatas nocturnas se usan mucho en 
esas comarcas, durante la estación de los calores, a causa del ardor del sol, que 
hace sufrir en grande a los animales, sobre todo a los bueyes; y como estos 
últimos no pacen de noche, sino sólo en el caso de no haberse alimentado en 
el día, los convoyes de carretas sacan, de ese procedimiento, la doble ventaja 
de aprovechar el fresco y tener los animales bien saciados. El convoy partió, 
llevando la escolta de los milicianos, algo después de ocultarse el sol, y se diri- 
gió hacia una estancia de las Saladas, donde nos esperaba el escuadrón de 
Blandengues; en cuanto a nosotros, el mayor decidió que partiéramos más tar- 
de. Nos tendimos en nuestros recados y nos acostamos para esperar, conver- 
sando, la hora de la partida. A medianoche se ensillaron los caballos. 
Nos pusimos en camino a la una de la mañana, en una noche que el cielo 
cubierto hacía muy oscura, y tomamos la ruta de las Saladas, que es muy usada. 
Hay que estar habituado a ese género de tráfico para prefe- 
Pampas rirlo a los viajes que se realizan de día, y tener, como los ha- 
8 de enero bitantes, la costumbre de dormir la siesta; o bien poder, como 
muchos de ellos, dormir a caballo, al paso y hasta al trote, 


VIAJE A LA CRUZ DE GUERRA 563 


horas enteras; sin ello, la ventaja del fresco está más que compensada por el 
aburrimiento de no distinguir nada, lo que hace calcular en mucho más las 
distancias, y cansarse en la lucha contra el sueño. La primera parte del trayec- 
to transcurre, sin embargo, muy agradablemente; uno habla, bromea, canta 
para distraerse, pero pronto el sueño y la fatiga domina; los espíritus abatidos 
no encuentran ideas, la conversación languidece, no tarda en cesar por com- 
pleto, y la marcha se hace insoportable. Entonces se ve, muy frecuentemente, 
a los viajeros echar pie a tierra, retirar el cojinillo del recado y extenderse 
sobre él, para dormir una o dos horas, teniendo al caballo por la brida; es lo 
que hicieron dos de nuestros compañeros. En cuanto a nosotros, continua- 
mos, dando de vez en cuando una galopada, para despertarnos; no siempre sin 
correr el riesgo de partirnos el cuello, pero es una reflexión que nunca se ha- 
cen los habitantes. Al acercarse el día la necesidad de dormir aumenta, se 
hace casi insoportable y sólo disminuye algo cuando la aurora comienza a co- 
lorear el horizonte y la frescura de la brisa matinal reanima al viajero agotado; 
ese momento llegó finalmente para nosotros y los balidos de los corderos nos 
hicieron pensar que estábamos cerca de una chacra. Efectivamente, algunos 
centenares de pasos más lejos nos hallamos en medio de una majada de lanares, 
que un hombre arreaba con toda rapidez, a un lado de la casa, situada a alguna 
distancia hacia la derecha. Los pobladores nos habían oído; temían, sin duda, 
que nos llevásemos, al pasar, algunas cabezas de ganado, lo que sucede siempre 
en la zona; habían, en consecuencia, enviado a buscarlas y su conductor las 
arreaba de tal manera que dejó atrás numerosos corderitos recién nacidos, lo 
que nos obligó a desviar nuestros caballos para no aplastarlos. 

Al levantarse el sol, vimos que el terreno se elevaba insensiblemente en 
una serie de pequeñas colinas que se extendían del noroeste al sudeste y for- 
man el cantón de las Saladas; son muy buenas tierras de labor, como todas las 
tierras altas de la provincia, que la naturaleza del terreno, menos compacta y 
menos arcillosa, hace más favorable a la agricultura que el suelo liso de las 
pampas. Distinguimos pronto muchas chacras y muchos campos de trigo, que 
se cosechaba entonces. Como las estancias son poco numerosas en ese can- 
tón, se siembra a pleno campo, sin cercos, lo que es imposible en los sitios 
donde hay muchos animales reunidos; es por ese motivo que el territorio de la 
provincia se divide naturalmente en regiones agrícolas y regiones ganaderas, 
observando siempre que la proporción de estas últimas, comparada a la de las 
otras, es muy grande. Nos detuvimos en un rancho donde se estaba dando de 
comer a las vacas y donde se veía un monte arbolado que supimos era la estan- 
cia de don Felipe Barrancos, hacia la cual nos dirigimos; pedimos un poco de 


564 ALCIDE D'ORBIGNY 


leche, que hicimos calentar, y empleamos, en vez de agua, para tomar mate. El 
mate de leche es mucho más agradable que el de agua; empero las gentes del 
campo no lo consumen; solamente las señoras de Buenos Aires y Montevideo 
preparan así el mate, sobre todo para tomarlo por la mañana. También única- 
mente en esas dos ciudades se lo toma, generalmente, con azúcar; en el campo 
se sirve amargo, y el mate azucarado repugna a gran número de pobladores, 
aunque sean, por otra parte, muy ávidos de golosinas. 

Llegamos a la estancia a las ocho y hallamos al escuadrón de Blandengues 
alojado cerca de la casa. Las carretas no habían llegado todavía y decidimos 
volver a marchar al día siguiente. La estancia de Barrancos se compone de dos 
cuerpos de edificios, construidos de paredes francesas: uno sirve de alojamien- 
to y el otro de cocina y almacén; en la extremidad del primero se construyó, 
con ladrillo crudo, un pabellón cuadrado, de dos pisos, destinado a almacenar 
el trigo. Esa construcción, muy en uso en todas las provincias del Río de la 
Plata, dura mucho tiempo, cuando las paredes son bien blanqueadas; tiene el 
inconveniente de ser fácilmente socavada por las ratas y de no ofrecer ningu- 
na seguridad contra los ladrones. Los oficiales de Blandengues ocupaban una 
pequeña habitación, que nos ofrecieron compartir; pero estaba a tal punto 
llena de pulgas que no se podía entrar sin que se cubrieran de ellas las piernas. 
Ese insecto, lo mismo que las chinches, abunda en la provincia de Buenos 
Aires; no sucede, como en la de Corrientes, que huye en el invierno y desapa- 
rece con los grandes calores; creo, por el contrario, que se multiplica durante 
el verano; por eso preferimos, mi amigo y yo, ir a descansar a la sombra de un 
gran bosque de durazneros, contiguo a la estancia, y que no habiendo sido 
podado desde hacía varios años era muy frondoso. Hallamos a todos los Blan- 
dengues distribuidos en grupos y sentados en tierra, con las barajas en la mano, 
ocupación casi continua de los militares del país y de la mayoría de los habi- 
tantes del campo. Se habían ubicado en el bosque las carretas de la casa, para 
ponerlas al abrigo de los rayos de sol, y elegimos una de ellas para buscar un 
sueño del que teníamos gran necesidad. Nos tendimos sobre nuestros pon- 
chos, y a pesar del ruido y de los frecuentes altercados de los jugadores que 
teníamos al lado nuestro, nos dormimos tan profundamente que se vieron obli- 
gados a despertarnos a las dos, para ir a compartir el almuerzo que nos ofrecía 
el propietario de la estancia; pero el arte culinario está, así como todos los 
demás, muy atrasado en América del Sur, y el campo de Buenos Aires no ofre- 
ce otros recursos que la carne y las aves de corral, que no se sabe engordar, lo 
que hace casi imposible que una mesa sea bien servida, a lo menos para el 
gusto de un europeo. Lo que más me agradó, así como a mis compañeros de 


VIAJE A LA CRUZ DE GUERRA 565 


viaje, fue el postre, compuesto de leche cuajada con azúcar. Se cuaja la leche 
por medio de la flor de cardo, y como la coagulación tiene lugar casi instantá- 
neamente, el suero es apenas ácido y se lo sirve con la cuajada; el conjunto 
tiene un gusto muy agradable y nos gustó tanto más por cuanto estábamos 
ardiendo por el calor de la estación y la fatiga del viaje. Nuestro huésped, que 
se dio cuenta del placer con que le hacíamos honor, nos hizo servir de nuevo. 
Los habitantes de esas campañas ignoran las minuciosas leyes de la etiqueta 
europea; pero poseen una franca urbanidad, tal vez preferible; y se halla en 
ellos, como en todos los países donde la población y la civilización no ha rea- 
lizado aún grandes progresos, esa hospitalidad caritativa, que honra al hombre 
de la naturaleza. 

Después de comer, mis compañeros fueron a hacer la siesta, según su cos- 
tumbre, y yo fui a sentarme a la sombra de los grandes sauces plantados al 
borde del foso que rodeaba la casa; ese foso podía tener dos metros de profun- 
didad y contenía algunos centímetros de agua. La misma se encuentra a esa 
profundidad en los alrededores del Salado; algunas veces basta cavar un me- 
tro. Más se avanza de Buenos Aires hacia el sudoeste y más la profundidad de 
los pozos disminuye; y es sólo al alejarse del Salado para aproximarse a las 
montañas del Volcán, Tandil, Tapalqué, etc., que aumenta de nuevo, lo que 
indica que el Salado ocupa la parte más baja de una gran cuenca cuyas pen- 
dientes, desde las montañas, por un lado, y el centro de la campaña de Buenos 
Aires, por el otro, son casi insensibles”. Hacia el sur, la emanación de las aguas 
que proporcionan las montañas da lugar a los riachos Vivorotá, Pichileufú, 
Tandil, Chapaleufú, Azul, Tapalqué, Chatico y otros, cuyo curso, muy lento, 
hace que tanto se encierren en su lecho como se expandan para formar gran- 
des pantanos. 

En uno de los ángulos del foso había un terraplén, de dos a tres metros de 
elevación, sobre el cual estaba colocada una pieza de artillería. Es un prejuicio 
muy difundido entre los pobladores y hasta entre los militares que la artillería 
aumenta su efecto en razón proporcional a su mayor elevación; de allí provie- 
ne la construcción tan inadecuada de los fortines de frontera, que tendré opor- 
tunidad de destacar, al describir al más moderno de todos, el de Tandil. Al pie 
del murallón se había cavado un pozo que abastecía de agua a la casa; y, muy 


9  Eshacia ese centro que se halla el punto de división de las aguas, que de una parte corren 
por los ríos San-Borombón, Matanza, Conchas, Luján, etc., en la cuenca del Plata y del 
Paraná; y, del otro, por las cadenas de las lagunas de Chascomús, Monte, Lobos y Navarro, 
y por los arroyos Leasgo, Calú-Calú, etc., en el arroyo del Salado. 


566 ALCIDE D'ORBIGNY 


cerca, había un gran estanque, sombreado de sauces, en el cual chapaleaban 
unos cincuenta ánades. Los que se crían en la región son de dos especies: el 
gran ánade almizclado, que engorda muy fácilmente y cuya carne, casi blanca, 
es muy deliciosa; y el ánade que los pobladores llaman marrueco, ánade común 
en Europa. Esas dos especies de ánades y las gallinas son los volátiles que pue- 
blan, generalmente, los corrales de la comarca; se ven también, aunque rara- 
mente, algunas gallinas de Guinea. Los pavos reales son menos comunes toda- 
vía, y no recuerdo haber visto patos domésticos fuera del arroyo de la China, 
donde me dijeron que eran patos silvestres domesticados'?, que se multiplican 
muy bien al domesticarse. Casi no hay palomares en la campaña, aunque los 
hay muy grandes en Buenos Aires. Los pavos son muy numerosos, y los negros 
son, aquí, tan escasos como los grises entre nosotros. Lo que había de notable, 
en el corral de Barrancos, eran cinco o seis avestruces mansos, que estaban en 
la época de la postura. Me asombró mucho un huevo todavía caliente que una 
de esas aves acababa de poner en la cocina, y que me mostraron; como les 
sacaban los huevos a medida que los ponían, no pude saber si empolla en la 
domesticidad. El avestruz prendido joven se cría perfectamente y llega a ser 
muy familiar, aunque nunca deja que lo toquen; los de la casa donde estába- 
mos no podían franquear el foso y no osaban pasar por la estrecha plancha que 
servía de puente levadizo, vagando, durante el día, de pieza en pieza y por el 
patio, viviendo en buena armonía con las gallinas, los ánades y los otros ani- 
males domésticos. Esta ave es por naturaleza muy poco adusta, y en los cam- 
pos, cuando no se hace juego persiguiéndolos, se los ve acercarse para comer. 

Tendimos nuestras camas en el patio, con la intención de evitar las pulgas 
y gozar de la frescura de la noche; pero fuimos muy incomodados por los mos- 
quitos, que comenzaban a abundar en esa región menos poblada de la campa- 
ña. Empero, no hay comparación entre los que encontramos y los enjambres 
innumerables que nos asaltaron en el Paraná y en las provincias de Corrientes 
y Paraguay; como las noches son siempre frescas, en el campo de Buenos Ai- 
res, aun en pleno verano, los mosquitos desaparecen al cabo de algunas horas. 

Las carretas y los milicianos llegaron en el curso de la mañana, pero, a fin 
de aguardar a algunos rezagados y dar al primer convoy tiempo para que nos 
alcanzara, la marcha se aplazó para el día siguiente. 

Nuestro comandante quiso, antes de partir, inspeccionar las tropas de la 
expedición y yo asistí a la revista. El extranjero, acostumbrado al porte severo 
y brillante de las tropas europeas, no debe esperar hallar, en América del Sur, 


10  Esel cisne blanco. 


VIAJE A LA CRUZ DE GUERRA 567 


ni la limpieza ni la uniformidad que impresionan tan agradablemente la vista 
en las nuestras; y el espectáculo que ofrecen allí, sobre todo en campaña, es 
más bien grotesco que imponente. El uniforme del cuerpo 
9 de enero de Blandengues y, en general, de toda la caballería, se com- 
pone de una chaqueta y de un pantalón de paño azul, con 
galones rojos, y de un morrión de forma análoga al que usan las tropas rusas; 
pero es más común ver a los soldados cubiertos de una especie de toca o gorro 
de policía, también de paño azul. Los morriones no duran más de una campa- 
ña, porque los jinetes, que hallan incómodo ese tocado, los pierden o se des- 
hacen de ellos. Lo mismo sucede con casi todas las restantes partes de sus 
uniformes. La apatía y la suciedad características de los habitantes del campo, 
entre los cuales se recluta la caballería, les hacen valorar poco su equipo, y la 
disciplina no es lo bastante estricta como para vencer su indolencia. No resul- 
tará, pues, una sorpresa decir que habría sido difícil reunir, en el escuadrón 
que nos acompañaba, diez hombres uniformemente vestidos; unos llevaban 
pantalones, otros calzones con chiripás de diversos colores; muchos tenían la 
cabeza cubierta de sombreros de copa, y la mayoría llevaban ceñida la frente 
con un pañuelo, costumbre generalizada entre los hombres del pueblo; casi 
todos iban con los pies desnudos y algunos calzaban botas de piel de potro; 
finalmente, casi todos estaban cubiertos de ponchos diversamente pintarra- 
jeados, lo que daba a la tropa un aspecto completamente estrafalario. Las ar- 
mas, especialmente las armas de fuego, estaban en tan mal estado como el 
vestuario y muchas de ellas fuera de servicio. Los soldados no tienen ninguna 
idea de los cuidados que ellas exigen; muchos ignoran la manera de desmon- 
tarlas y, por lo demás, se preocupan poco de saberlo; por eso se deterioran muy 
rápidamente y sería difícil imaginar la inmensa cantidad de armas de fuego 
que las provincias del Plata han consumido, desde el comienzo de la revolu- 
ción, aunque los ejércitos más importantes que hayan pasado de ocho a diez 
mil hombres, que raramente hayan alcanzado ese número y que casi no hayan 
tenido que sostener más que pequeñas guerras intestinas. En la provincia de 
Corrientes vi, en medio de la paz más absoluta, un armero y dos obreros ocu- 
pados todo el año en el mantenimiento y reparación de las armas, aunque el 
Estado sólo tenía en pie trescientos o cuatrocientos hombres. 

La disciplina de los cuerpos armados es tan mala como su vestimenta; los 
reclutas llevan todos los vicios dominantes en el país, la pasión del juego y de 
los licores fuertes, la pereza, la suciedad, el espíritu pendenciero que cuesta tal 
vez tantos hombres a la nación como las guerras. Los castigos son corporales y 
muy fuertes; pero no constituyen un freno suficiente para los desórdenes, y la 


568 ALCIDE D'ORBIGNY 


mala selección de los oficiales es otro obstáculo para un mejor estado de cosas. 
Estos son, generalmente, jóvenes que salen de su familia para ocupar los pues- 
tos vacantes en el ejército, en la mayoría de los casos, porque no tienen condi- 
ciones para otra cosa, o por la irregularidad de su conducta hace de ellos una 
carga para sus padres. Como no existe ninguna escuela de oficiales, reciben en 
el cuerpo su educación militar, y se concibe fácilmente que no debe ser bri- 
llante; por eso son, en general, de una ignorancia profunda, hasta tratándose 
de los elementos de su profesión. No se formaron oficiales y soldados verdade- 
ramente dignos de ese nombre, fuera de los que hicieron la guerra a las Órde- 
nes de San Martín y Bolívar; y es, sin discusión, a esos dos jefes que se debe la 
buena organización del ejército que realizó la última campaña contra el Brasil. 
Sus talentos personales y el gran número de oficiales extranjeros que sirvieron 
bajo sus banderas, han contribuido a excitar la emulación y a hacer nacer, en 
sus ejércitos, el espíritu militar; pero todos sus esfuerzos reunidos no lograron 
nunca alcanzar esa severidad en el vestir, esa inmovilidad bajo las armas, esa 
precisión en los movimientos que distinguen a las tropas europeas, porque la 
indolencia y apatía de los habitantes tienen una fuerza de inercia a la que 
nadie puede vencer. Agregar que la poca estabilidad de los cuerpos es otro 
obstáculo no menos grande, porque se necesita menos tiempo para disolverlos 
que para formarlos, y cuando escapan a un aniquilamiento completo, a lo sumo 
su nombre y su cuadro sobreviven a la desorganización general. Las desercio- 
nes diarias dejan claros considerables, que se llenan con nuevos reclutas, los 
cuales no tardan en seguir el ejemplo de sus predecesores, y debido a ese movi- 
miento perpetuo existen contados soldados veteranos en los cuerpos. El habi- 
tante de las campañas, que por sus costumbres se acerca al estado salvaje, tie- 
ne un huraño instinto de independencia que lo hace indócil a toda especie de 
freno e incapaz de habituarse al espíritu de orden y a las minuciosas reglas de 
la disciplina militar; por eso la mayoría de los soldados sólo aspiran a desertar 
sin peligro; y como las localidades y la dificultad de establecer una policía 
severa, en esos vastos campos casi despoblados, le ofrecen la oportunidad, no 
tardan en aprovecharla. Esa tendencia a la deserción explica sobre todo cómo 
la República Argentina no ha podido mantener, hasta hoy, una fuerza armada 
permanente y bien organizada; pero otro hecho, que no contribuye menos 
poderosamente, es la falta de una ley de reclutamiento del ejército y la manera 
infame con que se procede. Al producirse una guerra, se activa la reunión de 
todos los malhechores y vagabundos; se los conduce al sitio de concentración, 
donde son encerrados en el cuartel hasta el momento de la partida; se les ense- 
ña rápidamente un poco de ejercicio, se los equipa, se los arma y el cuerpo está 


VIAJE A LA CRUZ DE GUERRA 569 


formado. Las prisiones son los criaderos de soldados de la República; bandi- 
dos, cubiertos de crímenes, son liberados por un centenar de palos, castigo 
después del cual se les sacan las cadenas y se hace de ellos soldados. Los ciuda- 
danos, y cuantos algo poseen, están exentos del servicio militar; aquellos que 
se sienten atraídos por la profesión entran en el servicio con un grado. Los 
primeros años de entusiasmo de la guerra de la independencia son los únicos 
que han dado a la República algunos voluntarios distinguidos. 

Es comprensible que con tal modo de reclutamiento no pueda existir, en 
los cuerpos del ejército, ni ese espíritu marcial, ni ese noble orgullo que anima 
a los guerreros europeos y que debería ser, sobre todo, la herencia de las tropas 
republicanas; se concebirá, asimismo, difícilmente que semejantes soldados 
hayan podido vencer a las tropas españolas bien disciplinadas; pero hay que 
pensar que si la soldadesca americana no está animada de esas generosas pa- 
siones que hacen despreciar el peligro y afrontar la muerte, posee, por lo me- 
nos, ese valor brutal, del que participan todos los pueblos salvajes y nómades. 
Acostumbrados desde la infancia a mojarse las manos en la sangre de los ani- 
males, a exponer la vida en los ejercicios más peligrosos y a menudo en peleas 
que surgen de sus reuniones; habituados a desafiar el hambre, la sed y la in- 
temperie, los hombres que la componen son, por así decirlo, insensibles al 
dolor; ven correr su sangre sin emocionarse y reciben la muerte con casi tanta 
indiferencia como cuando la dan. 

Habiéndose fijado la partida para la tarde, pasé la mayor parte del día en 
el bosque de durazneros de la casa. Aunque era la estación de las frutas, no 
había ningún durazno en los árboles y la cosecha había fracasado por comple- 
to en todas las plantaciones vecinas al Salado, lo que sucede con mucha fre- 
cuencia; mientras que en Buenos Aires y en las islas Gel Paraná los durazneros 
producen, todos los años, más o menos abundantemente y siempre excedien- 
do las necesidades del consumo. Aunque no hay, de las costas del Plata hasta 
las del Salado, más que un grado de diferencia en la latitud, el descenso de la 
temperatura es muy sensible, lo que debe atribuirse, según creo, a la vasta ex- 
tensión y a la igualdad del suelo de las pampas, que no ofrece ningún abrigo, 
de manera que las brisas que van del oeste hasta el sur son muy frescas, sobre 
todo durante la noche, y ocasionan heladas tardías por congelación del rocío, 
que destruyen las flores de los árboles frutales. Por el mismo motivo, sin duda, 
los duraznos son, en esos lugares, muy a menudo, menos bellos y menos sabro- 
sos que los que se producen en los alrededores de la capital, y creo que, para 
tenerlos buenos, habría, como en Europa, que recurrir a espalderas o, por lo 
menos, a abrigos artificiales del lado de los vientos fríos. 


570 ALCIDE D'ORBIGNY 


Nos pusimos en camino a las cinco de la tarde, en número de aproximada- 
mente doscientos cincuenta hombres. El escuadrón de Blandengues marchaba 
adelante; en el centro iban las carretas y los prisioneros de guerra; y los milicianos 
formaban la retaguardia. A una legua, después de haber llegado a una miserable 
casucha, último lugar habitado que debíamos encontrar en el camino, entramos 
en el despoblado. Perdimos pronto de vista todo objeto digno de atención; el 
horizonte se hizo perfecto; nos encontrábamos como en medio de un océano de 
vegetación, donde nada modificaba la monótona uniformidad, y nos hundimos 
en las pampas. Tal es el nombre que se da, en general, a las vastas llanuras que se 
extienden desde las costas del Atlántico hasta el pie de los Andes; pero, en el 
idioma de los habitantes del campo, que han tomado el término de los indios 
quechuas, pampa significa un espacio de terreno absolutamente llano y cubierto 
de pasto, lo que equivale a nuestra palabra pradera; no debe creerse que tal sea la 
naturaleza de toda la extensión de las pampas. En primer lugar, se ha exagerado 
mucho la llaneza del suelo, puesto que toda la parte de la provincia comprendi- 
da entre el Plata, el Paraná y el Salado, se compone de terrenos ligeramente 
ondulados, en los cuales se distinguen muy bien las alturas, las hondonadas don- 
de corren diversos riachos y los pantanos que sólo se secan en verano; hay, ade- 
más, como ya lo he dicho, un punto de división de las aguas entre la cuenca del 
Plata y la del Salado. Al sur de este último río el terreno es más generalmente 
llano; pero, en medio de ese inmenso mantel verde, se encuentran, como sem- 
brados en gran número, grupos de dunas arenosas, bastante elevadas, cubiertas 
de una vegetación más rara, y que forman islotes, donde el color amarillento 
corta al verde pronunciado de la superficie llana. Hay también algunas series de 
colinas, cuya ubicación en medio de las llanuras hace parecer más elevadas de lo 
que son en realidad, y que, por tal razón, los habitantes llaman cerrillos, cerrilladas. 
Se ha exagerado igualmente la extensión de las pampas, por lo menos del nor- 
te al sur: es una inmensa hoya, es cierto, pero circunscrita, al norte, por las 
montañas de Córdoba y San Luis, y al sur, por las de Tandil, Sierra de la Ven- 
tana, etc., porque, a pesar de que sólo presentan grupos o más bien una cadena 
interrumpida, la línea ficticia que las une constituye una división bien marca- 
da en la naturaleza de los terrenos. Del lado septentrional de esa línea, la pam- 
pa presenta un fondo uniforme y arcilloso; mientras que al sur el suelo se hace 
cada vez más desigual, mostrando muchos bancos calcáreos o partes arenosas. 
Sería también un error creer que, de este a oeste, la hoya se extiende desde las 
costas del océano hasta los contrafuertes de los Andes; hay, mucho antes de 
los mismos, terrenos arenosos, verdaderas estepas, que forman, alrededor, una 
línea divisoria de muy grande anchura. 


VIAJE A LA CRUZ DE GUERRA 5H 


Seguimos un camino de carretas, trazado por las antiguas expediciones a 
las salinas del sudoeste, y que, aunque no había sido frecuentado desde hacía 
gran número de años, era aún muy reconocible. Los terrenos deshabitados de 
las pampas son generalmente muy húmedos y las ruedas de las carretas cavan 
huellas profundas, que desaparecen muy difícilmente; el rastro se pierde sola- 
mente en las hondonadas inundadas una parte del año y en lo que los habitan- 
tes llaman pajonales, partes más bajas donde crece una gramínea que se desa- 
rrolla en gavillas tupidas y se eleva hasta la altura de un hombre a caballo, lo 
que hace la marcha sumamente penosa. Se ven muchos de esos sitios en las 
pampas; pero, al norte del Salado, la larga presencia del ganado las ha hecho 
desaparecer, de manera que el aspecto de la vegetación es completamente dis- 
tinto. 

Hicimos alto a las ocho de la noche, cerca de un pequeño lago casi seco, 
cuya agua cenagosa y salobre fue toda nuestra cena, porque se ordenó no hacer 
fuego y no quitar las bridas a los caballos, debiendo continuar la marcha a 
medianoche. Las carretas prosiguieron su camino; y nosotros, habiendo 
desensillado nuestras cabalgaduras, mos tendimos sobre nuestros recados, con 
las riendas en la mano. 

Volvimos a montar a caballo a la hora indicada y continuamos silenciosa- 
mente nuestra marcha, en una de esas hermosas noches de verano, cuya agra- 

dable frescura indemniza de los ardientes calores de la jor- 

10 de enero nada; pero la que siguió fue terrible. El tiempo estaba 
tranquilo y el sol ardía, hasta cuando estaba en el horizonte; 

pero el astro se elevó y fuimos asaltados por una nube de tábanos, cuya picadu- 
ra, muy dolorosa, es seguida inmediatamente de una gota de sangre. Es imposi- 
ble defenderse de ese cruel insecto, que no se anuncia con ningún zumbido y 
que se posa tan dulcemente que sólo se advierte su presencia por la temible 
succión. Fuimos obligados a recurrir a los guantes y mis compañeros se cubrie- 
ron con sus pañuelos; felizmente me había provisto de una especie de bolsa de 
gasa que coloqué encima de mi sombrero y que até alrededor del cuello, de 
manera que el rostro se hallaba protegido, sin que la respiración y la vista 
fueran perturbadas. Nuestros desdichados caballos, que no tenían los mismos 
recursos, estuvieron pronto cubiertos de sangre y varios de ellos se inquietaron 
a tal punto que a duras penas pudimos dominarlos. Los tábanos son raros en el 
interior de la provincia de Buenos Aires, porque los campos, continuamente 
pisados por los rebaños, no les ofrecen ningún refugio; en las pampas, sin em- 
bargo, donde abundan los pajonales y donde las hierbas, en general, se elevan 
a la altura natural, ese insecto se multiplica prodigiosamente y contribuye, 


572 ALCIDE D'ORBIGNY 


más que cualquier otro, a hacer los viajes penosos al extremo. Los caballos, 
asaltados por los tábanos, no pueden pastar de día y enflaquecen rápidamente. 
Es por ese motivo que los indios hacen pocas expediciones en la estación en 
que nos encontrábamos, es decir, desde el mes de diciembre hasta fines de 
febrero, época en la cual el número de esos insectos disminuye, no desapare- 
ciendo por completo sino a fines de marzo. 

Pasamos muy temprano por la cañada de Chivilcoy, nombre de un caci- 
que que, antiguamente, habitaba esos parajes. Se denomina cañada, en Amé- 
rica española, a un terreno inundado, más o menos extenso y poco profundo, 
donde los animales pueden pacer y que se seca generalmente, por lo menos en 
parte, durante el verano. La riqueza de la lengua española permite distinguir, 
por una variedad de denominaciones, que sólo podemos traducir al francés 
con la palabra marais (pantano), muchas especies de terrenos inundados; así 
se llaman bañados a las praderas que bordean un río y que son inundadas por 
sus crecientes; cañadas, las hondonadas de la especie de que acabo de hablar; 
esteros, los pantanos más profundos y en los que crecen juncos llamados, así 
como las redecillas trenzadas que sirven para fabricar, esteras; y finalmente 
cangrejales, a los que me he referido al tratar de Corrientes. Las pampas corres- 
ponden a las sabanas secas de la América del Norte y las cañadas de gran 
extensión a las sabanas anegadas del mismo país. 

Había también, en la cañada de Chivilcoy, algo de agua, que hizo mucho 
bien a nuestros caballos, que estaban cubiertos de sudor no solamente por el 
ardor del sol, sino igualmente por la agitación continua que les producían los 
tábanos. Al salir de la cañada, trepamos unas hermosas colinas de ambas ori- 
llas del Salado, que ocupan toda la extensión de su curso y son muy apropiadas 
para establecimientos agrícolas. A las nueve, cruzamos ese río, entonces muy 
bajo; corre, en el sitio donde lo cruzamos, en medio de un bañado cuya anchu- 
ra media es de un cuarto de legua y que se inunda por completo durante las 
crecientes. El agua del río estaba estancada y se corrompía en un fondo de 
légamo espeso; es salobre a tal punto, en tiempos de sequía, que resulta impo- 
sible beberla y hasta los animales se niegan a hacerlo. Como todas las de la 
misma naturaleza, es muy fétida cuando se interrumpe el curso, y las pisadas de 
los caballos en el légamo hacen subir a la superficie burbujas gaseosas de un 
olor insoportable. Esos pobres animales, siempre perseguidos por los tábanos, 
tuvieron un momento de respiro al atravesar el río, y los vimos esforzarse, a 
pesar nuestro, a tomar el trote, a fin de liberarse, por las salpicaduras del agua, 
de esos insectos sanguinarios. Hicimos un alto, una legua más lejos, a orillas 
de un gran pantano poblado de juncos y que se llama laguna de Calilian: las 


VIAJE A LA CRUZ DE GUERRA 319 


aguas de ese pantano, que provienen de las filtraciones de las colinas cuya 
base bañan, son menos salobres que las del Salado, y en esos parajes, donde el 
agua dulce es extremadamente rara, pueden considerarse potables; de cual- 
quier manera, debimos contentarnos con ellas. Ese sitio había sido elegido 
como lugar de reunión con el primer convoy de carretas, que venía por otro 
camino y que debía cruzar el Salado más abajo; nos detuvimos para esperarlo. 

El calor era terrible; dos tiendas de campaña, destinadas a los oficiales, 
estaban embaladas en las carretas, las que acamparon muy lejos de nosotros, 
de manera que carecíamos de toda protección contra los rayos del sol. La vasta 
extensión de las pampas no ofrece al viajero ni árbol ni arbusto que pueda 
prestarle sombra, y no le queda otro recurso, contra el insoportable sufrimien- 
to que ocasiona el calor, duplicado por los tormentos de la imaginación, que la 
resignación natural de las gentes de la región y los refugios imperfectos que ha 
ideado su débil industria y que construyeron rápidamente nuestros soldados. 
Cortaron, en la laguna, algunos puñados de juncos, que fijaron en tierra en 
agujeros cavados con sus cuchillos; juntaron, después, de dos en dos, las cabe- 
ceras de esos postes flexibles y formaron así una serie de arcos sobre los cuales 
pusieron nuestros ponchos, nuestras mantas y las diversas piezas de nuestros 
recados. Esas frágiles cabañas estaban sostenidas por correas tendidas de una 
parte a otra, de manera de apuntalarlas; pudimos deslizarnos bajo aquéllas sin 
hallar un refugio, sino contra el calor, por lo menos contra los rayos ardientes 
del sol. El asado se hizo tan rápidamente como nuestras casas, y una vez que 
saciamos nuestro apetito, el cual, en sus viajes, se agudiza mucho por la fatiga, 
nos entregamos a un sueño profundo, aunque interrumpido, de vez en cuando, 
por la picadura de algunos tábanos, bastante audaces como para introducirse 
en nuestras cabañas. 

Cuando nos despertamos, todos nuestros soldados estaban en el agua, y se 
resarcían, en el baño, del calor de la jornada. Era fácil comprobar, por el as- 
pecto de todos esos cuerpos cobrizos, hasta qué punto la sangre está mezclada 
entre los habitantes de la América del Sur y sobre todo en los de la campaña; 
entre los doscientos cincuenta hombres que nos acompañaban, apenas se dis- 
tinguían algunos blancos puros. Los restantes presentaban una mezcla de ne- 
gro, indio y blanco, con tantos matices diferentes y gradaciones tan delicadas, 
que era difícil decir, en algunos individuos, cuál predominaba. El calor y el 
bochorno del sol al cual la vida activa y casi nómade de los habitantes los 
expone desde la infancia, contribuye mucho a oscurecer la piel y aumenta la 
dificultad de distinguir las razas. Sin embargo, todos tienen, salvo los mulatos 
muy pronunciados y los indios bien definidos, pretensiones de ser de origen 


574 ALCIDE D'ORBIGNY 


europeo y el honor de tener sangre pura; pero está a la vista hasta qué punto 
tal pretensión es quimérica. 

Las carretas del otro convoy llegaron por la tarde y se dispuso la marcha 
para la mañana siguiente. Cada jinete puso a pacer su caballo, pasándole un 
lazo por el cuello, o más bien una larga correa llamada maneador, cuya otra 
extremidad se fija en tierra. En una zona donde no se encuentra ni un solo 
arbusto para hacer una estaca, esto parece muy difícil; pero las gentes del cam- 
po, obligadas a suplir todo lo que les falta, nunca se sienten impotentes. Eligen 
un gran montón de hierba al que atan el maneador con un nudo muy fuerte, 
que no se deshace nunca; sin embargo, ese procedimiento no carece de peli- 
gros, porque los caballos, espantadizos por naturaleza, se asustan fácilmente de 
noche, y pueden, mediante un esfuerzo violento, arrancar de raíz la mata a la 
que están atados; entonces parten, vientre en tierra, arrastrando la mata de 
hierba con ellos; y, como el ruido que hace ella, al rozar las otras hierbas, con- 
tribuye a redoblar el miedo, nada puede detenerlos; y es muy raro que puedan 
atraparse esos caballos. Los habitantes emplean otro procedimiento más segu- 
ro y más ingenioso: cavan con su cuchillo un agujero vertical de cuatro centí- 
metros más o menos de diámetro y dos de profundidad; hacen, en la extremi- 
dad del maneador, un gran nudo que colocan en el fondo del agujero, y luego 
lo llenan de tierra, que apisonan con el mango del cuchillo. Tirando vertical- 
mente, de arriba abajo, el maneador, es muy fácil arrancar el nudo, pero el 
caballo sólo tira horizontalmente y la correa se rompe antes de ceder. Cuando 
se trata de un lazo, el anillo de hierro que tiene reemplaza al nudo. Es una de 
las tantas ocasiones en que el cuchillo resulta indispensable al hombre de campo 
y no hay un instante en la jornada en que esa ocasión no se renueve; por eso 
nada cuidan tanto cuando van de viaje, ninguna pérdida sienten tanto como 
la de ese diminuto utensilio. Son capaces de pasar medio día en el lugar donde 
suponen haberlo perdido o dejado, y emplean, finalmente, el medio al cual 
siempre recurren en semejantes casos: prenden fuego a los campos, cuando la 
hierba es bastante seca como para permitirlo. 

Los caballos de reserva, los bueyes de las carretas y el ganado de consumo 
fueron puestos en libertad para que pastaran, bajo la vigilancia de algunos 
hombres, que se relevaban cada dos horas, a fin de que las rondas fueran con- 
tinuas, precaución indispensable para que los animales no se alejaran. 

Nos pusimos en camino muy de mañana, y como nos alejábamos cada vez 
más de la parte habitada de la provincia, y comenzábamos a recorrer los luga- 
res frecuentados habitualmente por los indios, se tomaron algunas medidas 
para impedir sorpresas. La guardia de los caballos fue confiada a un destaca- 


VIAJE A LA CRUZ DE GUERRA 575 


mento que quedó exclusivamente encargado de ese servicio; lo mismo se hizo 
con el ganado, y todos los animales fueron colocados en la retaguardia. Se 
enviaron exploradores a los flancos de la columna, a una 
11 de enero media legua de distancia, y un piquete de vanguardia tomó 
la delantera con los baqueanos o guías a la cabeza. Se da, en 
general, en el país, el nombre de baqueano a toda persona que conoce perfec- 
tamente un camino y puede, cuando se necesita, servir de guía; se dice así: tal 
es baqueano de tal lugar o de tal otro. Hay baqueanos de profesión, cuyos 
conocimientos se extienden no solamente a uno o varios caminos, sino tam- 
bién a toda una región, y que se orientan por la dirección del viento, el sol y 
algunas constelaciones que conocen. Poseen, por lo demás, una memoria pro- 
digiosa y una sagacidad asombrosa para reconocer las localidades; y aunque la 
uniformidad de las pampas ofrece muy poca variedad de lugares, los baqueanos 
distinguen los diferentes aspectos muy fugaces, que escaparían a otros; se guían, 
igualmente, por la naturaleza de la vegetación, y por mil signos, de los cuales 
hacen, desde la infancia, un estudio particular. Su vista está a tal punto ejerci- 
tada, que la noche más sombría no les impide distinguir los objetos y hasta el 
color de los animales, a una distancia muy grande; y es raro que la oscuridad 
los obligue a detenerse o los haga perderse en el camino. Cuando tienen algu- 
na duda, o la dificultad de reconocer los lugares les hace temer perderse, mar- 
chan solos adelante y eluden toda clase de conversación, sea para concentrar- 
se y evitar distracciones, sea para eludir las preguntas del viajero inquieto, sea 
para no tener que hacer una confesión que costaría mucho a su amor propio. 
Los baqueanos calculan raramente las distancias en leguas y nunca poseen 
una idea justa de esa medida itineraria; el tiempo y el andar del caballo son los 
elementos de que se sirven, por lo general, como base de sus cálculos, y dicen: 
al galope se llega de tal punto a tal otro en tantas horas. Los ejércitos del país 
siempre tienen a su servicio un destacamento de baqueanos, mandado, gene- 
ralmente, por aquél de entre ellos cuya reputación y conocimientos son más 
difundidos. Nuestra expedición tenía dos: uno era un anciano que, antes de la 
revolución, había traficado, durante muchos años, con los indios que habitaban 
esos parajes, y que aunque no los había visitado desde hacía largo tiempo, recor- 
daba perfectamente todas las localidades y todos los nombres indios. El otro era 
un joven que había formado parte de las últimas expediciones a las salinas y que 
había acompañado a muchos agrimensores en la medida de concesiones ya he- 
chas por el gobierno, hasta más allá del objetivo de nuestro viaje. 
Luego de haber ascendido las colinas que bordean el curso del Salado, 
recorrimos una región llana o pampa, y vimos, pronto, alturas que comproba- 


576 ALCIDE D'ORBIGNY 


mos eran las que rodeaban la laguna Palantelen. Nos dirigimos hacia ese pun- 
to y nos detuvimos allí para hacer descansar los animales y pasar el mediodía. 
La laguna Palantelen está a unas tres leguas al sudoeste del punto donde aca- 
bábamos de pasar el Salado: es una de las más grandes y más hermosas que 
existen en el camino de la Cruz de Guerra; puede tener un cuarto de legua en 
su mayor diámetro. Las alturas que la rodean forman como una hoya que, del 
lado oeste, presenta una abertura, y cuyos bordes, bastante escarpados, pueden 
tener, en el punto donde nos encontrábamos, una decena de metros de altura 
sobre el nivel del agua. 

Se nota, generalmente, que las lagunas, muy numerosas en la vasta llanu- 
ra de las pampas, están como adosadas a alturas más o menos considerables y 
que siempre las bordean del lado este, formando una ensenada cuya abertura 
se presenta del lado opuesto. Esa disposición general es un hecho geológico 
cuya explicación parece fácil, porque basta establecer que el deslizamiento de 
las aguas que han cubierto el continente americano ha tenido lugar en cada 
vertiente de la cordillera de los Andes en sentido opuesto, como lo indica natu- 
ralmente la pendiente de los terrenos y el curso de los ríos que, de un lado, 
desembocan en el Atlántico, y del otro en el gran Océano. Una vez planteado 
esto, la corriente que, sobre esa vertiente, se establece del oeste al este, formó las 
tierras de aluvión que hoy son los grupos de alturas diseminadas por las pampas, 
y han debido crecer en medio de ellas, en el estado de movilidad en que las 
hallaron, esas especies de ensenadas abiertas al poniente, en el fondo de las cua- 
les quedaron depósitos de agua, que mantuvieron, después, por filtraciones, la 
pendiente natural de las tierras y se convirtieron en las actuales lagunas". 

Las aguas estaban entonces muy bajas, en el Salado y en todas las lagunas 
que encontramos, debido a la sequía que reinaba desde hacía algún tiempo; 
sin embargo, la del Palantelen era todavía bastante profunda como para que 
los caballos perdieran pie a poca distancia de la orilla. El agua es ligeramente 
salobre, pero, en tiempo de creciente, es potable; encontramos, además, en las 
orillas y en el pie de las alturas, pozos de agua muy fresca y mucho más dulce. 
Es el recurso ordinario de los viajeros en tiempos de sequía y cuando las lagu- 
nas son muy saladas. Como se halla a poca profundidad, sobre todo en la orilla 
misma de las lagunas, y el terreno no es muy duro, el cuchillo basta, a veces, 
para cavar pequeños pozos, y se consigue, en algunos minutos, agua fresca y 
mucho menos cargada de sales que la que sufre diariamente la evaporación 
considerable ocasionada por el sol. 


11 Opinión que pertenece al señor Parchappe. 


VIAJE A LA CRUZ DE GUERRA 517 


OISEMO A 


1: Orthorhynchus Estella; 2. Orthorhynchus Adela. 


ALCIDE D'ORBIGNY 


578 


“YO Ap ¡pudoo “OBDNUDS IP SOLOPIPAYD SO] IP *“vUDquID 0] Ap SaLquioy 


VIAJE A LA CRUZ DE GUERRA 579 


La altura en la que habíamos acampado estaba cubierta de vizcacheras, es 
decir de madrigueras formadas por el animal que los pobladores llaman vizcacha, 
al que ya nos hemos referido. Busca las alturas por miedo a las inundaciones y 
vive en familia. Esas vizcacheras son a menudo causa de caídas muy peligrosas; 
y cuando uno anda por un terreno lleno de esas madrigueras, debe prestar 
mucha atención para no salir malparado, sobre todo cuando son madrigueras 
abandonadas, cubiertas de vegetación alta. 

En las inmediaciones de la laguna había abundantes cardos secos; y mien- 
tras se sacrificaban los animales que debían servir a nuestra comida, los solda- 
dos recogieron, en un momento, grandes brazadas de esos cardos para prender 
fuego. Quise contribuir, por mi parte, a esa tarea; pero me di cuenta pronto de 
que hay que tener las manos tan callosas como las de los habitantes, para en- 
frentar las largas espinas que tienen los tallos de los cardos y que cubren todo 
el suelo sobre el cual crecen. Sin embargo, las gentes de la zona, siempre con 
los pies desnudos, no tienen ningún inconveniente en andar sobre ese terre- 
no, y si una espina les penetra en los pies la extraen con la calma y la impasi- 
bilidad que les son características; algunas veces se introducen en la carne y, 
entonces, emplean la punta de sus cuchillos para extraerlas. Los grandes cardales 
no van más allá del Salado, como ya lo he dicho, pero se hallan, casi siempre, 
en mayor o menor abundancia a orillas de las principales lagunas, cardones 
que demuestran que ha residido allí alguna tribu india, porque esa planta es 
una de las que, en esa región, acompañan siempre la morada del hombre, como 
ya he tenido ocasión de hacerlo notar. He oído decir graciosamente, a este 
respecto, a algunos pobladores de la campaña, que nuestra especie no produce 
nada bueno y que a medida que nosotros avanzamos en las pampas, los cardos 
nos siguen y ahogan las demás plantas. 

No sufrimos tanto ese día el calor solar y comimos a la sombra de las 
carretas, bajo las cuales nos distribuimos por grupos. Se uncieron los bueyes de 
nuevo a las tres; para realizar esta operación, algunos hombres a caballo con- 
dujeron las tropillas de bueyes en medio del convoy, de manera que estuvieran 
a más o menos igual distancia de todas las carretas, y dieron vueltas alrededor 
del ganado para reunirlo. Cuando todos los bueyes están acostumbrados al 
trabajo, no tratan de huir y esperan pacientemente el lazo que debe conducir- 
los al yugo; pero cuando son animales recién domados, no es raro que escapen 
al galope, hasta con el lazo en el cuello, y es menester entonces perseguirlos y 
enlazarlos a caballo, lo que ocasiona retardos considerables. El picador de cada 
carreta fue a buscar, sucesivamente, los bueyes que debía uncir; los conocía 
tan bien que los distinguía al instante, por más numeroso que fuera el ganado, 


580 ALCIDE D'ORBIGNY 


sabiendo el lugar a ocupar por cada uno de ellos en el yugo, lo que no deja de 
tener importancia, como he tenido oportunidad de decirlo al referirme a la 
manera de domar bueyes en Corrientes. La operación de uncir los bueyes a las 
carretas es, por lo general, muy larga; y, si el convoy es poco importante, dura, 
a menudo, más de una hora. 

Montamos a caballo a las cuatro e hicimos alto al ocultarse el sol, a una 
legua y media, más o menos, del sitio de donde habíamos partido, a orillas de 
una pequeña laguna cuya agua era muy buena. 

Cada convoy tiene, para su servicio, un jefe o capataz, un conductor lla- 
mado picador por carreta, un guía que marcha siempre a la cabeza, a algunos 

pasos de los primeros bueyes, y uno O varios boyeros que 

12 de enero conducen, a la cola, los bueyes y caballos de remuda. Los 
boyeros, durante la noche, hacen ronda alrededor de los 

animales, trabajo muy penoso, porque, cuando llueve y el tiempo es de lo peor, 
deben redoblar la vigilancia. Parece que los nuestros se descuidaron la noche 
anterior; por lo menos nos anunciaron, al amanecer, que una parte de los bue- 
yes había desaparecido; pronto muchos hombres partieron al galope, en diver- 
sas direcciones, tratando de descubrir qué había sucedido con los animales. 
Esa pesquisa es fácil por la mañana, cuando hay rocío, porque las hierbas, fro- 
tadas por las patas de los animales, se inclinan naturalmente del lado que ca- 
minan; pero, una vez que se ha levantado el sol, todo está seco y las plantas 
vuelven a su estado natural, desapareciendo los rastros O, por lo menos, no 
dando mayores indicios de lo que se busca. No quedaba, pues, a los buscadores 
otro recurso que la conjetura. Si la pérdida hubiera tenido lugar cerca del sitio 
donde los animales fueron criados (la querencia), casi no habría duda de que 
hacia allí se habían dirigido, lo que sucede a menudo también desde distancias 
muy alejadas. Es bastante común, asimismo, ver a los bueyes, cuando están 
saciados, seguir el camino, sea hacia adelante o hacia atrás, este último con 
mayor frecuencia. La búsqueda de los animales perdidos, que se llama en el 
país campeada, no deja de tener peligros y se ve frecuentemente a los hombres 
que lo hacen perderse, sobre todo cuando no son baqueanos, es decir cuando 
no conocen las características locales; por eso manifiestan siempre alguna re- 
nuencia a este trabajo, en medio de las pampas, diciendo que temen perderse 
en el desierto, lo que expresan con la pintoresca palabra empamparse. Cuando 
un poblador se pierde de esa manera, lo atribuye, generalmente, a que tiene la 
cabeza caliente y toma el partido de detenerse, descansando, para refrescar sus 
ideas; desensilla el caballo, para hacerlo reposar, lo deja pastar, atándolo con 
el maneador, y pasa a menudo toda la noche dormido junto a su corcel, sin 


VIAJE A LA CRUZ DE GUERRA 581 


que la aflicción que, en casos semejantes, desesperaría a un europeo, turbe su 
sueño. Al día siguiente, vuelve a montar a caballo, y si está muy alejado de sus 
compañeros de viaje, siéndole imposible hallarlos, lo que sucede algunas ve- 
ces, toma, sin inquietarse, la dirección que juzga debe conducirlo a un sitio 
habitado, contando, para su alimento, con las boleadoras y el rebenque que le 
sirven, las primeras para cazar gamos y avestruces, y el segundo para matar las 
perdices que pululan en los campos. Está, además, provisto de los utensilios 
necesarios para prender fuego, utensilios que nunca olvida el hombre que se 
pone en camino; y se halla así en condiciones de afrontar la fatiga, el hambre 
y todo lo que puede presentar de horrible a la imaginación la idea de encon- 
trarse solo, en un despoblado sin límites. Hay un caso que puede realmente 
embarazar al campeador, y hasta abatir su coraje: es cuando, en su carrera, 
siempre al galope, su caballo cae bajo él y se escapa, porque entonces el hom- 
bre desmontado, y a veces herido en la caída, ya no es nada y corre los mayores 
peligros. Los pobladores cuentan numerosos relatos de hombres perdidos, que 
jamás reaparecieron. 

La desaparición de los bueyes nos obligó a diferir nuestra marcha hasta el 
regreso de los hombres que fueron en su busca. Un espectáculo muy curioso se 
produjo en ese momento para hacernos olvidar el aburrimiento que nos causa- 
ba ese retardo: vi de repente un gran número de nuestros soldados, que forma- 
ban un ancho círculo en torno de uno de sus camaradas; me acerqué y vi que 
el individuo, objeto de esa curiosidad, tenía en la mano una víbora, larga de 
cerca de un metro y medio, y de la especie muy venenosa que se llama en la 
región víbora de la Cruz. Como expresé mi sorpresa de verlo manipular así un 
animal tan peligroso, los soldados que estaban cerca de mí me dijeron que eso 
no debía asombrarme, que los santiagueños (nuestro hombre era de la provin- 
cia de Santiago del Estero) poseían, en general, el arte de hechizar a los ani- 
males más temibles, y que su camarada tenía para las serpientes el contra, es 
decir, una especie de encantamiento o defensa que las ponía en condiciones 
de no hacer daño; pero me di cuenta, enseguida, que ese pretendido encanta- 
miento no consistía más que en algo de destreza y mucha presencia de espíri- 
tu. El santiagueño, después de haber cansado y aturdido a la víbora, le pegó 
con la mano izquierda, mientras que, con la derecha, la tenía fuertemente 
apretada cerca de la cabeza, de manera de no poder ser mordido, acompañan- 
do esa operación de mil monerías y escupiendo varias veces en la boca del 
desdichado reptil, dejándolo finalmente, no sin continuar atormentándolo, 
sea tirándole de la cola, sea aplicándole muchos golpes precipitados en la ca- 
beza. A veces lo dejaba descansar un rato, y cuando veía que se reanimaba y se 


582 ALCIDE D'ORBIGNY 


disponía a volverse sobre él, le aplicaba rápidamente un golpecito al lado de la 
cabeza, lo que desviaba el movimiento. Ese espectáculo agradaba mucho a los 
soldados, que expresaban su interés con grandes estallidos de risa, y cuando se 
cansaron, un golpe de sable puso fin a la diversión, partiendo a la víbora en 
dos pedazos. 

Eran las diez y nada había aparecido todavía; el comandante aprovechó 
ese retardo para hacernos cambiar de cabalgaduras y ordenó traer la caballada. 
Conducíamos alrededor de cuatrocientos caballos, además de los que montá- 
bamos, que habían sido traídos recientemente de la provincia de Córdoba, 
donde el gobierno los mandó comprar. Los soldados tomaron sus bridas; algu- 
nos se proveyeron también de lazos; y cuando llegaron los caballos, los rodea- 
ron, de manera de encerrarlos en un pequeño espacio y obligarlos a permane- 
cer reunidos. Entonces los que estaban armados de lazos comenzaron a 
emplearlos; y cuando se atrapaba un caballo, el soldado, al cual estaba desti- 
nado, le ponía la brida y se lo llevaba. Esta operación puede producir los mis- 
mos accidentes que ocasiona la de uncir los bueyes; los caballos, y son la ma- 
yoría, tratan de evitar el lazo, o se lo quitan, o se escapan. Cuando traspasan el 
cerco que forman los hombres que los rodean, sucede a menudo que se pierden 
del todo, o por lo menos, que cuesta mucho trabajo atraparlos; y si son recién 
domados y todavía montaraces, hay que emplear por lo general las boleadoras 
para detenerlos. La mayoría de los nuestros, estando en ese caso, nos produje- 
ron muchos inconvenientes en todo el curso de la expedición. Los soldados, 
que hacían un problema de amor propio asegurarse su docilidad, ensillaron 
cada uno de los suyos, una vez que todos estuvimos provistos; los montaron 
enseguida, los hicieron galopar un centenar de pasos, con la intención de re- 
conocer sus buenas y malas cualidades, a fin de no exponerse a cualquier acci- 
dente en el camino. Esta precaución es de uso general en el país, así como la 
de llevar un caballo por la brida y hacerle andar cinco o seis pasos antes de 
montarlo. 

Gozamos entonces de un espectáculo muy agradable y que alegró a todo 
el campamento. Numerosos caballos se pusieron a cocear y dar saltos, cuando 
sintieron al jinete; y en un abrir y cerrar de ojos veinte o treinta quedaron 
tendidos sobre la hierba, siendo objeto de las burlas de sus camaradas. Eso mo 
fue todo: los corceles, una vez desembarazados de sus amos, escaparon en to- 
das direcciones, arrojando aquí y allá los recados y las mantas. Demandó mu- 
cho tiempo y hubo que recurrir a las boleadoras para atrapar a esos fugitivos, y 
sus dueños debieron lamentar la pérdida de algunas piezas de sus arneses. Si se 
considera la lentitud y los inconvenientes de semejante manera de cambiar de 


VIAJE A LA CRUZ DE GUERRA 583 


caballos, se juzgará las dificultades que deben resultar para la caballería en 
campaña. Agreguemos a ello que la manera de ensillar exige también más 
tiempo que la nuestra; que los caballos tan poco dóciles hacen imposible el 
conjunto y la regularidad de las maniobras, además de mil otros inconvenien- 
tes, tales como pérdidas inevitables, que dejan todo un cuerpo a pie; el dete- 
rioro rápido de los caballos, heridos, en su mayoría, por los arneses, mal cuida- 
dos, mal alimentados, fuera de servicio después de una campaña de dos o tres 
meses, a veces menos... y nos convenceremos de que tantos inconvenientes 
hacen de la caballería del país una muy inferior a la nuestra. Sin embargo, los 
oficiales americanos tienen la pretensión de creerla la primera del mundo y se 
imaginan que nada puede resistirle. Es bueno hacerles notar que sus soldados 
son, en efecto, individualmente los mejores jinetes que existen, pero no po- 
drán nunca presentar, en un cuerpo, la masa compacta capaz de romper la más 
mediocre infantería; son intratables en este asunto, así como sobre muchos 
Otros, y su amor propio no cede en nada. Convengamos, de cualquier manera, 
que nuestros jinetes, colocados en las mismas circunstancias que ellos, se sen- 
tirían muy perplejos y hasta dejarían de estar en condiciones de actuar, lo que 
dificultará siempre que tropas europeas puedan intentar la conquista o, por lo 
menos, realizar rápidos progresos en el interior de esas provincias. 

Los bueyes perdidos reaparecieron, finalmente, y llegaron a las once; pero, 
como el calor era muy fuerte, el comandante decidió que saliéramos por la 
tarde. Partimos a las tres, y después de haber recorrido unas tres leguas, acam- 
pamos cerca de la laguna de Galván"?, que tiene su hoya cavada en medio de 
pequeñas alturas que, en ciertos lugares, están cortadas a pico y forman acan- 
tilados. Es evidente que en la estación de las lluvias debe ser muy profunda; 
pero, dada la sequía, el agua estaba muy baja y tan salada y fétida que era 
imposible beberla. Nos pusimos a practicar agujeros de cuatro decímetros de 
diámetro a esa distancia de la orilla. La primera capa era arenosa y se cavaba 
fácilmente, así como la siguiente, que era de arcilla; pero, al llegar más o me- 
nos a seis decímetros de profundidad, el terreno se endurecía mucho y esta 
última capa no cedió sin peligro para nuestros cuchillos y sables. El agua apa- 
reció a los ocho decímetros; era potable, aunque ligeramente salada. 

Fuimos asaltados esa noche por una nube de mosquitos; nos arreglamos 
para dormir a orillas del agua, al pie de la barranca de la laguna, de manera de 
estar al abrigo del viento, y no teníamos la menor esperanza de librarnos de 
esos incómodos insectos. Propuse a mis compañeros de viaje subir a la altura 


12 El mapa señala dos, una al lado de la otra, pero no vimos más que una. 


584 ALCIDE D'ORBIGNY 


sobre la cual estaba el convoy de carretas, pero como había que atravesar un 
gran espacio cubierto de cardos y cavado por las vizcachas, y como, además, la 
noche era muy oscura, el temor a las espinas y a las caídas les impidió aceptar 
mi propuesta. En cuanto a mí, nunca he podido acostumbrarme a los mosqui- 
tos, cuyo zumbido no me dejaba dormir, y por eso insistía en mi proyecto; hice 
ensillar mi caballo, y corriendo el riesgo de romperme mil veces el cuello, me 
acerqué al convoy. Encontré a los carreteros sentados en círculo alrededor de 
varios fuegos, encendidos en el espacio que separaba las dos hileras de vehícu- 
los; acababan de cenar y, con la pava de agua caliente en la mano, hacían 
circular el mate a la redonda, aguardando el sueño. Mi desdicha quiso que el 
lugar de las carretas estuviera cubierto de hierbas secas muy altas, en medio de 
las cuales un hombre acostado se hallaba como en medio de un campo de trigo 
y completamente a cubierto del escaso viento que soplaba, de manera que 
nada tenía que ganar con cambiar de albergue y pasé una noche muy mala, 
mientras los gauchos tendidos alrededor mío, con la cabeza bien envuelta en 
sus ponchos, roncaban como benditos. Mis camaradas se rieron mucho a mis 
expensas al día siguiente, asegurándome que habían dormido perfectamente, 
gracias al espeso humo de que se habían rodeado, al quedar, a orillas de la 
laguna, huesos y hierbas medio verdes. Es, en efecto, una defensa muy buena 
contra los mosquitos; pero, en medio del convoy, no se podía emplear sin co- 
rrer el riesgo de incendiar los campos, lo que, muchas veces, sucede en las 
campañas. 
Las carretas fueron uncidas al amanecer, de manera que partimos muy de 
mañana. El viento, que había soplado del norte todos los días anteriores, so- 
plaba del sudeste, y el cielo estaba cubierto; por eso gozamos 
13 de enero de un día muy fresco, y los tábanos nos dejaron algo tran- 
quilos, a nosotros y a nuestros caballos. Esos insectos sólo se 
levantan con el sol y se acuestan al mismo tiempo que él; durante la noche, y 
cuando el cielo está cubierto, permanecen ocultos entre las hierbas, obligán- 
dolos a salir solamente la marcha de los animales; se vengan atacándoles las 
patas. No tardamos en ver delante de nosotros, en el horizonte, pequeñas emi- 
nencias, que comprendimos eran los médanos (dunas) de los pozos de Piche. 
Piche o pichi significa pequeño en el idioma de los indios araucanos; era el so- 
brenombre de un cacique que había residido en ese lugar. Yo no había visto 
hasta ese momento médanos: su aspecto es siempre agradable a los viajeros 
que se hallan en medio de las pampas; primero, porque rompen la monotonía 
tan fastidiosa de esas vastas llanuras; luego, porque anuncian la existencia de 
agua dulce y excelente, ventaja que su rareza hace mucho más preciosa. Tenía 


VIAJE A LA CRUZ DE GUERRA 585 


otro motivo para desear verlos; estaba ansioso de comprobar la naturaleza de 
esos montículos, cuyo nombre español trae a la imaginación las dunas de are- 
na completamente áridas que bordean las costas del mar. Tal es, en efecto, la 
idea que se forman los extranjeros, engañados por la falsa aplicación de la 
palabra. Los mapas de la oficina topográfica de Buenos Aires, sobre los cuales 
están señalados algunos de los médanos, por medio de una serie de puntos 
semejante a la que se emplea para hacer figurar los bancos de arena, me man- 
tenían en ese error. Me parecía difícil creer, empero, que en medio de llanuras 
tan ricas en pastos hubiera tantos montículos de arena pura y estéril, y com- 
probé, ese mismo día, cuán falsa era esa opinión. 

Habiendo llegado a las diez a los médanos de los pozos de Piche, hicimos 
un alto para almorzar. Mientras la comida se preparaba, subí al médano princi- 
pal, que calculo de treinta metros de altura sobre el nivel del terreno circun- 
dante. Esa eminencia, que no es nada en sí misma, se convierte en montaña, 
comparándola con la inmensa llanura que domina: desde su cima, el panora- 
ma sin límites, en todas las direcciones, muestra un horizonte perfecto; pero el 
ojo entristecido recorre, con una especie de escalofrío, esa vasta soledad, esos 
campos silenciosos, cuyo color uniforme, amarillo por la sequía, sólo es inte- 
rrumpido por el verde de algunas lagunas pobladas de juncos. Ni un árbol, ni 
un matorral se dibuja en el azul del cielo; el pájaro, perdido en ese océano de 
vegetación buscaría en vano una rama para descansar o el más modesto follaje 
que le sirviera de refugio; y la naturaleza parecería completamente inanimada 
si algunas cigiieñas no planearan sobre esos campos, si los ciervos y los aves- 
truces no aparecieran a lo lejos, de vez en cuando. Contemplaba pasmado ese 
triste paisaje; y cuando volví mi mirada fatigada al estrecho terreno que ocu- 
paba, al pie de la altura, el campamento de nuestra expedición, mi imagina- 
ción lo comparaba involuntariamente con la inmensidad del desierto y era 
conducido a la idea del pequeño espacio que ocupa el hombre en la tierra. La 
vista de las grandes soledades inspira siempre reflexiones melancólicas y lleva 
sin cesar el espíritu del viajero a una triste concentración en sí mismo. 

Los médanos están formados de una tierra ligera, arenosa y fértil, porque, 
si bien la hierba es menos tupida que en la llanura, los cardos y otras plantas se 
desarrollan muy vigorosamente. Su aspecto es variado: tanto forman peque- 
ñas cadenas que no toman ninguna dirección particular y cuya extensión su- 
pera difícilmente la media legua; tanto se redondean y bordean las ensenadas 
cuya abertura se presenta al oeste y que encierran un receptáculo de agua; o 
bien, es el caso más general, constituyen grupos irregulares, más o menos ele- 
vados. Aquél sobre el cual estábamos era uno de los más notables por su altu- 


586 ALCIDE D'ORBIGNY 


ra. La transición del terreno llano y arcilloso de la pampa a la pendiente are- 
nosa, muy rápida, de los médanos, es súbita, pareciendo éstos como arrojados 
al azar y, por así decirlo, sembrados, con la mano, sobre la superficie de la 
llanura. No hay un solo grupo que no posea muchas lagunitas, mantenidas por 
las aguas pluviales que se filtran a través de las alturas arenosas y que son, 
generalmente, muy dulces; por eso se las considera deliciosas, cuando se las 
compara con las de las lagunas de la llanura, todas salobres, lo que se hallará 
muy lógico, si se considera que llegan sólo después de haber lavado terrenos 
más o menos saturados de sal. Al pie y al sur del médano donde nosotros acam- 
pamos había una laguna bastante grande, al borde de la cual se veían algunos 
pequeños pozos cavados antiguamente por los indios, sin duda para conseguir 
agua fresca, porque la laguna es muy dulce; son ellos que han dado su nombre 
al lugar. 

Partimos inmediatamente después de haber comido un asado sin pan y 
sin sal, nuestro almuerzo habitual desde que abandonamos los lugares habita- 
dos. Dos horas de marcha a través de una pampa nos condujeron a un terreno 
más elevado y entramos en una especie de circo formado por varias lagunas 
que veíamos a derecha e izquierda y que se comunicaban entre sí, formando 
un rosario, lo que los naturales han denominado muy exactamente con la pa- 
labra encadenadas, nombre que dan a ese sitio, y común a muchas otras series 
de lagunas abundantes en la provincia de Buenos Aires. Ese encadenamiento 
es muy favorable al establecimiento de estancias, porque ofrece potreros o cer- 
cados naturales, fáciles de cerrar completamente por medio de algunos fosos y 
muy cómodos para guardar ganado. Deseábamos pasar la noche en ese lugar, 
que brindaba muchos cardos para hacer fuego y un emplazamiento muy apro- 
piado para el campamento; pero el agua estaba tan salada que el comandante 
resolvió ir más adelante, aunque era ya tarde. El baqueano nos dijo que una 
legua más lejos encontraríamos un médano y agua dulce; efectivamente llega- 
mos, a la caída de la noche, al pie del Médano Partido, así llamado porque 
presenta dos pequeñas cimas que, al acercarse viéndolas desde lejos, ofrecen el 
aspecto que expresa el nombre que se le ha dado. El cielo continuaba cubierto 
y el tiempo fresco; no había, por lo tanto, mosquitos y pasamos una noche 
muy buena, que nos compensó de la precedente. 

Partimos al amanecer, a fin de llegar temprano a la Cruz de Guerra; está- 
bamos solamente a tres leguas. El camino, hasta entonces recto, doblaba de 

pronto hacia el sur, y hacía un rodeo bastante grande, para 
14 de enero £vitarun gran pantano, por la punta del cual debimos pasar. 
Todos los caminos de carretas que atraviesan las provincias 


VIAJE A LA CRUZ DE GUERRA 587 


del Plata han sido trazados, desde su origen, por los baqueanos, encargados de 
guiar los primeros convoyes; presentan, en consecuencia, todas las sinuosidades 
que deben provenir de la poca seguridad de la marcha de un hombre a caballo, 
orientándose solamente por el sol, por las estrellas o por objetos naturales a 
menudo poco destacados. Los que atraviesan el despoblado y que, en conse- 
cuencia, son poco frecuentados, conservan las divergencias que resultan de 
los errores de los guías; mientras que esos mismos errores, en los lugares habi- 
tados, han sido rectificados con el tiempo. La necesidad de agua ha regulado 
las jornadas de caminata, contribuido, a menudo, a modificar la dirección ge- 
neral de una ruta, y los convoyes de carretas están en libertad de seguir los 
caminos trazados o abrirse otros nuevos. Por lo demás, ningún obstáculo, ni 
natural ni artificial, se presenta en las vastas planicies al sur de Buenos Aires; 
a caballo y en carreta, uno puede dirigirse en todos sentidos; y en las otras 
provincias, los obstáculos naturales, como bosques, pantanos, montañas, obs- 
táculos que la falta de brazos y de industria no ha permitido todavía allanar, 
han debido determinar otros rodeos. A pesar de todas esas causas de irregulari- 
dad, puede decirse que los caminos son, en general, bastante directos, y no 
habría palabras para ponderar la sagacidad natural de los hombres que los han 
abierto. 


IDE D'ORBIONY 


ALC 


588 


-2UBJu9A Y] DP PI1918 E] ap Basta Á (eoue]g BIyeg) SOp]oz sns Á sedny so1pu] 


Pis Pa e arar 90 rl 


CAPÍTULO XV 


Estadía en la Cruz de Guerra. Excursión a los alrededores 
y regreso a Buenos Aires 


Estadía en la Cruz de Guerra 


legamos a las ocho de la mañana a la Cruz de Guerra y acampamos 

sobre los médanos que bordean la laguna al este. No sabíamos si ese 

lugar sería el término de nuestro viaje, porque el gobierno que quería 

ampliar sus fronteras, sin haber hecho, previamente, reconocer las 
posiciones en condiciones de establecer los fuertes que debían componer la 
nueva línea, ignoraba si, más al oeste de la Cruz de Guerra, había o no algún 
punto conveniente. Esa laguna formaba parte de la línea proyectada, recono- 
cida algunos años antes, y que partiendo del cabo Corrientes seguía las monta- 
ñas del volcán del Tandil y de Tapalquén, y de allí se replegaba para llegar a 
los establecimientos que forman la extremidad norte de la antigua línea tra- 
zada por los españoles. La ejecución de ese proyecto se había limitado a la 
construcción del fuerte de la Independencia, al pie de las 


1828 montañas de Tandil, y el resto de la línea sólo estaba señala- 
La Cruz de do poralgunos montículos de tierra, levantados como jalones 
Guerra o puntos de mira a distancias considerables unos de otros. El 


reconocimiento se había hecho marcando, en el trayecto y 
por medio de una brújula portátil, la dirección de los vientos, y llevando la 
cuenta de las distancias recorridas con la ayuda de una cuerda conducida por 
dos hombres que, bien que mal, seguían la línea al galope, con el resto del 
acompañamiento. Es de acuerdo a ese reconocimiento y otros semejantes que 
gran cantidad de puntos han sido colocados en el mapa de la provincia; es así 


590 ALCIDE D'ORBIGNY 


cómo se han ejecutado la mayoría de los trabajos topográficos que han servido 
para elaborar ese mapa. Al proyecto de la línea de Tandíl sucedió el que debía- 
mos ejecutar. La nueva línea debía apoyarse en el sur en Bahía Blanca y, como 
ésta se halla más o menos sobre el mismo meridiano que la laguna de Mar 
Chiquita, que atraviesa el Salado y que está en la frontera de la provincia de 
Santa Fe, parecía que trazándola directamente de sur a norte se uniría a la 
extremidad de la antigua. Bahía Blanca había sido reconocida por una expedi- 
ción o, mejor dicho, se había llegado hasta allí, porque ese reconocimiento se 
limitó, sobre el terreno, a algunas correrías en medio de las dunas estériles y 
las hondonadas limosas que rodean el lugar donde ancló el barco. La extremi- 
dad norte de la línea estaba mejor conocida, debido a su proximidad a las 
estancias y antiguos fuertes; sin embargo, la línea dibujada en el proyecto del 
nuevo establecimiento del norte, y que era la laguna de Potroso, fue después 
de un nuevo examen rechazada por poco conveniente, y se eligió, a la orilla 
derecha del Salado, una eminencia denominada Cerrito Colorado. En cuanto 
a los puntos intermedios, eran completamente desconocidos, salvo una gran 
laguna llamada Blanca, cuya posición, vagamente determinada por un reco- 
nocimiento de don Manuel Rosas, se halla más o menos sobre el paralelo del 
cerro de Tapalquén. El establecimiento que debíamos fundar uniría la laguna 
Blanca al Cerrito Colorado, y la dirección de la línea proyectada indicaba que 
se hallaba a unas siete u ocho leguas más al oeste que la Cruz de Guerra; se 
trataba, pues, de descubrir, a esa distancia, alguna laguna bastante grande y 
bastante profunda para resistir las sequías y proporcionar, al mismo tiempo, el 
agua necesaria a la colonia. Tal era textualmente lo que encerraban las ins- 
trucciones que me habían sido dadas por el jefe de la oficina topográfica; pero, 
por una ligereza inconcebible en tal personaje y sobre un asunto tan impor- 
tante, me había indicado el noroeste como dirección del viento que debía 
seguir en mis investigaciones, poniéndose así en contradicción consigo mis- 
mo y en oposición al objetivo que se proponía, el cual era ocupar el medio 
entre los dos puntos de que he hablado más arriba, porque estando mucho más 
cerca la Cruz de Guerra del Cerrito Colorado que de la laguna Blanca, el rumbo 
indicado tendía a alejarnos aún más de esta última localidad. Para estar de acuer- 
do, sin embargo, con la letra de mis instrucciones, consulté primero a los 
baqueanos, y colocando delante de ellos el teodolito que llevaba, les indiqué la 
dirección que me habían señalado y les pregunté si siguiéndola encontraríamos 
algunas lagunas tales como las que necesitábamos. Después de haber permaneci- 
do algún tiempo pensativos, como para concentrar sus ideas, nuestros guías res- 
pondieron sin vacilar que no había, de ese lado, ninguna laguna y que única- 


ESTADÍA EN LA CRUZ DE (GUERRA 591 


mente doblando más al norte encontraríamos algunas muy hermosas; pero, como 
así me acercaba más y más al Cerrito Colorado y me alejaba, por otra parte, más 
al interior de la línea proyectada de lo que ya estábamos, me volví al otro lado y 
les señalé desde el oeste hasta el sudoeste, lo que respondía completamente a 
nuestra opinión. Me dijeron entonces que siguiendo esa ruta encontraríamos 
muchas lagunas grandes, una, entre otras, al pie de los médanos Monigotes; y se 
resolvió que al día siguiente hiciéramos un reconocimiento de ese lado. 

Las nubes desaparecieron y el sol ardía de nuevo con fuerza; nuestros sol- 
dados aprovecharon ese día de reposo para bañarse y lavar su ropa. En un 
instante, las orillas de la laguna estuvieron cubiertas de camisas y calzoncillos 
tendidos sobre la hierba; y mientras las ropas se secaban, los lavanderos se 
divertían en medio del lago, que, probablemente, no había visto nunca tantos 
bañistas reunidos en su seno; algunos hicieron participar a sus caballos de ese 
placer y atravesaron el lago con ellos. Aunque las aguas estaban muy bajas, los 
pobres animales perdían pie al acercarse al centro y trataban de retroceder; 
pero los nadadores les tomaban con una mano la crin, obligándolos, con la 
otra, a ganar la orilla opuesta. Los oficiales y yo nos moríamos de ganas de 
participar con los soldados del placer del baño; pero como nuestra ropa estaba 
extremadamente sucia y la incomodidad de las carretas no nos permitía cam- 
biarla, suspendimos la diversión, no sintiéndonos dispuestos, por otra parte, a 
esperar en el agua que nuestras prendas fueran lavadas y secadas. 

La profundidad de la laguna, a pesar de la sequía, nos hizo pensar en el 
copioso volumen de agua que debía contener en tiempos ordinarios; es, pues, 
poco probable que se agote por completo alguna vez. El agua tenía un ligero 
mal gusto y era algo salobre, pero, en época de lluvias, debe ser potable. 

Monté a caballo con el comandante y partimos a nuestro reconocimien- 
to, acompañados de cinco soldados y dos baqueanos. Nos dirigimos al oeste- 

sudoeste, y dejando a nuestra izquierda el camino abierto de 

15 de enero las salinas, nos lanzamos al galope a través de los campos. A 
una legua de la Cruz de Guerra dejamos a la derecha una 

pequeña laguna de agua dulce, muy poco importante para hacer frente a las 
necesidades de un establecimiento; además, el terreno que la rodeaba era ab- 
solutamente llano y parecía muy bajo, como todo el que acabábamos de reco- 
rrer. Una legua más lejos atravesamos una pequeña colina (cerrillada), cuya 
dirección era más o menos norte y sur. De su cima, donde nos detuvimos un 
momento, se distinguían todavía los médanos de la Cruz de Guerra, que, por 
efecto del espejismo, se destacaban en el horizonte y parecían un islote baña- 
do por las olas del océano. Recorrimos luego una pampa, que parecía no tener 


592 ALCIDE D'ORBIGNY 


término; nada se ofrecía a nuestra vista más que la hierba medio marchita de 
la campaña y el azul del cielo; galopamos, maldiciendo el ardor del sol y la 
importunidad de los tábanos; finalmente, vimos una eminencia, que alcanza- 
mos pronto y que estaba a orillas de la laguna que nuestros guías se habían 
propuesto mostrarnos. Trepando esa pequeña altura, el comandante y uno de 
los baqueanos que nos precedían se desviaron de golpe, para evitar, por un 
recodo, un espacio de tierra cubierto de hierbas altas y enmarañadas. Como 
mi caballo iba a la carrera y la vista de la laguna aumentaba mi impaciencia, 
no creí necesario emplear la misma precaución y seguí avanzando en línea 
recta; pero mi impaciencia estuvo a punto de costarme cara, porque mi caba- 
llo cayó de golpe en medio de esas hierbas, y si no lo hubiese levantado súbita- 
mente, por un violento tirón de las riendas, me habría lanzado por delante y 
rodado conmigo. Había puesto las patas sobre una de las vizcacheras, viejas 
madrigueras abandonadas, de las cuales ese terreno está completamente mina- 
do; la hierba traidora que lo cubría es una gramínea de especie particular, de 
un aspecto amarillento y muy reconocible; sólo crece en terrenos que han 
servido de morada a las vizcachas y su presencia es señal segura del peligro que 
se corre si se pisa sin cautela. No fue sin tropezar más de una vez que mi caba- 
llo pudo salir de ese mal paso y sólo tuve que pasar miedo. 

La vista de la laguna nos produjo un momento de placer; presentaba una 
hermosa balsa de agua, dos veces por lo menos más extensa que la de la Cruz 
de Guerra, y las alturas que la rodeaban al sur y al este mostraban un llano 
bastante espacioso cubierto de cardos, de hinojo y de bisnaga, plantas que in- 
dicaban, sin duda, que esos lugares habían sido frecuentados por los indios; 
pero nos hallamos completamente contrariados al llegar a la orilla del lago: el 
agua era de un verde pronunciado, salada y a tal punto fétida que nuestros 
caballos, aunque bañados de sudor y muriéndose de sed, no podían decidirse a 
beberla. Esos pobres animales acercaban los labios a la superficie, pero apenas 
la probaban, levantaban súbitamente la cabeza con disgusto, paseando por los 
contornos sus miradas inquietas, abriendo las narices, levantando las orejas y 
pareciendo revelar, con signos de impaciencia, el asombro de hallarse en me- 
dio de un lago sin poder saciar la sed que los devoraba. Tuvieron por lo menos 
la ventaja de refrescarse y de lavarse la sangre de que los había cubierto la 
picadura de los tábanos; en cuanto a nosotros, por más fatigados que estuvié- 
ramos, no tuvimos ni siquiera esa compensación, porque el tiempo nos apre- 
miaba; y el baño no era, por lo demás, de lo más apropiado para halagar la 
sensualidad. Interrogaba a los guías para saber si conocían, más lejos, alguna 
laguna, cuando dos soldados, destacados como exploradores a nuestra dere- 


ESTADÍA EN La CRUZ DE GUERRA 593 


cha, anunciaron que habían visto huellas recientes de varios caballos: esta 
noticia, que pareció alarmar al comandante, y la respuesta negativa de los 
baqueanos a mi pregunta, lo decidieron a ordenar el regreso a la Cruz de Gue- 
rra. Dejamos, con el mayor placer, la laguna que tanto habíamos deseado, y 
seguimos a nuestros guías, que se pusieron a galopar adelante. El punto que 
abandonábamos está situado, como ya lo he dicho, al oeste sudoeste de la Cruz 
de Guerra, a una distancia de alrededor de cinco leguas. Noté pronto que los 
conductores no tomaban la dirección que habíamos seguido a la ida y que se 
inclinaban algo más hacia el sur, de lo que deduje que su intención era hacernos 
pasar por los médanos Monigotes: efectivamente, después de dos leguas de mar- 
cha comenzamos a ver un grupo bastante considerable de alturas. Nuestro co- 
mandante, que no había observado lo mismo que yo, pensó que se trataba de la 
Cruz de Guerra, cuando una columna de humo que se elevó de golpe a nuestra 
derecha, y que era la señal convenida antes de nuestra partida, lo vino a sacar de 
su error. Lo vi palidecer de repente y estallar en terrible cólera contra los 
baqueanos, a quienes acusó de habernos hecho perder. Los llamó a grandes gri- 
tos y los cubrió de insultos, tratándolos de ignorantes, que no conocían su oficio. 
Esos pobres desdichados trataban de hacerle entender que habían creído más 
conveniente hacernos visitar la laguna de Monigotes, tanto más cuanto ello no 
ocasionaba ningún rodeo; tuvieron todo el trabajo del mundo en convencerlo y 
apaciguarlo, y vi hasta qué punto nuestro jefe hubiera sido poco seguro, de ha- 
bernos perdido realmente y obligados a pasar la noche en medio de la pampa. 
Los médanos Monigotes están situados a tres leguas al sudoeste de la Cruz de 
Guerra, en el camino de las salinas: es uno de los grupos más elevados y más 
extensos que he visto y su aspecto irregular no deja de ser agradable; la laguna 
que baña el pie parece ser bastante grande en invierno, pero estaba entonces 
casi seca, lo que nos hizo pensar que cuanto más se avanza hacia el oeste, más la 
sequía se hace sentir. Seguimos, de regreso, el camino de las salinas, cuyas pro- 
fundas y numerosas huellas parecían todavía completamente frescas, aunque hacía 
muchos años que dejaron de ser frecuentadas; finalmente, llegamos al campa- 
mento, muertos de calor y de cansancio, sin haber podido descansar en todo el 
curso de la jornada y muy descontentos del resultado de nuestro reconocimiento. 

Propuse al comandante establecer un campamento provisional en la Cruz 
de Guerra y efectuar una nueva excursión, llevando algunos víveres, lo que 
nos permitiría dedicar el número de días necesarios para un examen detallado 
de los lugares encerrados en el radio que nos habían indicado; pero objetó que 
las carretas de la expedición habían sido alquiladas por el gobierno y que una 
de las condiciones estipuladas en el contrato era que serían descargadas tan 


594 ALCIDE D'ORBIGNY 


pronto como se llegara al punto designado para el establecimiento. Era fácil 
responder a esa objeción diciendo que la elección del lugar conveniente no 
podía hacerse corriendo, que exigía algo más de tiempo del que habíamos em- 
pleado y que, por lo demás, esa dificultad era fácil de solucionar, puesto que el 
propietario de las carretas iba a la cabeza del convoy; pero vi que mi hombre 
había tomado su decisión y que nunca había tenido la intención formal de ir 
más allá de la Cruz de Guerra. Lo acompañaba en silencio; mientras marchá- 
bamos me hizo notar la excelencia de los pastos, así como una gran laguna 
situada al sudeste de la Cruz de Guerra y que haría admirable la situación de 
una estancia ubicada entre las dos, tanto más cuanto había justamente una 
altura sobre la cual la casa estaría muy bien situada. El gobierno se proponía 
conceder terrenos a los colonos que fueran a establecerse en los nuevos fuer- 
tes; los oficiales participarían de esa distribución, siendo lógico que el jefe 
tuviera la preferencia; el muestro, por lo menos, lo tenía bien en cuenta, y el 
objetivo de su paseo era, como lo confesaba en voz alta, reconocer los lugares 
a fin de hacer su elección y ser el primero en presentar su pedido. 

El lago de la Cruz de Guerra es de forma elíptica; tiene alrededor de tres- 
cientos metros, en su mayor diámetro: la profundidad, en tiempo de crecidas, 
debe ser, por lo que he podido juzgar, de cuatro metros más o menos; el fondo 
es de una arcilla arenosa, de la que escapan burbujas de gas fétido, cuando es 
pisada. La laguna ocupa el centro de una pequeña hoya formada por las alturas 
o médanos, que la rodean de todos lados, salvo del sudoeste, donde se abre una 
garganta por la cual comunica, con la laguna, un pantano alargado, sirviendo 
de canal a las aguas pluviales que la alimentan, disposición completamente de 
acuerdo con la explicación que ya he dado del origen de las numerosas lagunas 
diseminadas en las pampas!. Los médanos más elevados se hallan al nordeste y 
al este de la laguna; están cortados casi a pico, al lado del agua, a pesar de lo 
liviano del terreno que los compone; descienden hacia la campaña por una 
pendiente desigual y bastante empinada. He calculado en una quincena de 
metros la altura por encima del nivel de la laguna. Los médanos que la rodean 
al norte y al oeste son mucho más bajos, y su pendiente, hacia ella o hacia el 
campo, es muy suave; los del este se prolongan hacia el suroeste, bajando pau- 
latinamente hacia el final del pantano ya mencionado, el cual ya no hace más 
que uno con la laguna durante las grandes crecidas. Además de esas alturas, 
hay, al sur, dos pequeñas eminencias a unos seiscientos metros de aquélla, dis- 
tancia que las separa de otra laguna, de forma alargada, poblada de juncos, y 


1 Capítulo XIV. 


ESTADÍA EN LA CRUZ DE GUERRA 595 


cuya agua es bastante dulce: es en esos mamelones que nuestro comandante 
había puesto sus miradas, para su propiedad particular. El resto del suelo es 
llano y se ve fácilmente, por la naturaleza de las plantas que se desarrollan, 
que, durante los años lluviosos, debe ser muy húmedo, y estar a menudo cu- 
bierto de agua; sólo cerca de un cuarto de legua de la Cruz de Guerra los terre- 
nos se elevan un poco, del lado sur y oeste. 

El comandante eligió para nuestro establecimiento provisorio, hasta que 
se determinara el emplazamiento del fuerte, las dos pequeñas alturas que se 

elevan entre las dos lagunas, e hizo conducir allí los equipa- 
17 de enero jes. Al día siguiente se procedió, muy temprano, a descargar 
las carretas, que traían la madera de construcción, las puer- 
tas y las ventanas, los útiles, las municiones, dos piezas de ocho con sus afustes, 
los baúles de los oficiales, los muebles del comandante y el surtido completo 
de una pulpería. Una vez terminada esa operación, el convoy se puso en cami- 
no y se dirigió a Navarro, de donde debía traer un nuevo cargamento de ma- 
dera. Pudimos al fin disponer de nuestros efectos y tuvimos el placer indecible 
de cambiar de ropa, lo que no habíamos podido hacer desde nuestra partida de 
Buenos Aires. Por otra parte, tuvimos que soportar todo el día los rayos ar- 
dientes del sol, puesto que las carretas no podían aportarnos su sombra. Sólo 
quedaron dos pertenecientes al Estado; pero una guardaba las municiones y la 
otra estaba descubierta; y en cuanto a las tiendas de campaña, una servía para 
envolver la cama del comandante y la otra para guarecerlo. 

Los soldados, con el fin de dar algo de regularidad al campamento, fueron 
a cortar juncos, y comenzaron a construir pequeñas cabañas en un alineamiento 
que fue trazado. No disponíamos de otro medio para abrigarnos un poco, que 
apilar cajas y baúles unos sobre otros, lo que nos sirvió muy poco, sobre todo al 
mediodía, a causa de la altura del sol en esa época. 

Se trataba de precavernos de un asalto de los indios, esperando que los 
trabajos del fuerte hubieran avanzado lo suficiente como para brindar una de- 
fensa. La primera cosa de que se ocuparon fue poner los animales en seguridad, 
y trazamos, sobre la pequeña altura más septentrional, un cuadrado de cin- 
cuenta metros de lado, con un foso de tres metros de ancho, corral provisorio 
que debía servir para encerrar, por la noche, al ganado vacuno. Los prisioneros 
brasileños fueron puestos de inmediato a la obra; seguidamente otro cuadrado 
igual fue trazado para los caballos, porque no era prudente dejarlos pastar en la 
oscuridad, hasta no estar acostumbrados a ese lugar y que se estableciera un 
servicio de reconocimiento para evitar toda sorpresa. En todo establecimiento 
de ese género, como en los viajes, los caballos constituyen el objeto más esen- 


596 ALCIDE D'ORBIGNY 


cial, que concentra toda la atención, objeto siempre presente en el pensa- 
miento de los pobladores; no asombrará eso si se piensa que el caballo es el 
indispensable compañero de todos sus trabajos, y que su pérdida, que facilita 
tanto sus costumbres semisalvajes, resulta irreparable en el desierto. 

Otro interés que concentró el cuidado más especial del comandante fue 
el de la pulpería, atendida por su cuñado. El despacho comenzó ese mismo día 
y los soldados acudieron en tropel. El aguardiente, el vino, la galleta, las uvas 
secas, los higos, fueron festejados a porfía; y esos desdichados militares, 
esquilmados sin piedad, consumían, en una O dos oportunidades, un mes ente- 
ro de su sueldo; pero el gaucho nunca prevé el mañana; lo mismo que el indio, 
con el cual tiene, por lo demás, tantos puntos de semejanza, se entrega, sin 
reservas, al placer que se presenta ante él; lo saborea hasta la saciedad y nunca 
piensa en regular sus goces para prolongarlos. En los días de abundancia no se 
inquieta por las privaciones, porque no hay ninguna que no sepa soportar con 
valor; y, en medio del más terrible desamparo, no desespera nunca del porve- 
nir; el primer día próspero lo compensa ampliamente de todos sus sufrimien- 
tos. Su carácter presenta, a la vez, una sensualidad desenfrenada y una impasi- 
bilidad estoica; y se destaca, en su conducta, el asombroso contraste de una 
avidez que semeja avaricia y de una prodigalidad que podría tomarse por des- 
interés. Fieles a ese sistema, los soldados, declarando que el pulpero era un 
ladrón, se comían hasta el último centavo. Cuando el dinero faltó, les fue 
necesario recurrir a Otros expedientes, y pronto todos sus efectos particulares 
fueron empeñados; finalmente, les fue abierto crédito, y como el vendedor 
real era, al mismo tiempo, el cajero y el que debía pagar los sueldos, no corría 
ningún riesgo al mostrarse confiado, y estaba al abrigo de toda pérdida. 

La costumbre de recibir objetos en prenda es general en esas provincias y 
se extiende a los préstamos en dinero, que, por otra parte, no son Nunca sin un 
enorme interés. Se avalúa siempre el objeto dado en prenda muy por debajo 
de su valor real y, a la terminación del plazo estipulado, se convierte inevita- 
blemente en propiedad del prestamista, cuando el mismo no ha sido reembol- 
sado de su dinero. Estos establecimientos son especialmente provechosos a sus 
propietarios en los casos que los jugadores se reúnen en las pulperías; sus pa- 
trones están seguros, entonces, de obtener una doble ganancia: la de la venta 
y la de la usura. Una multitud de individuos han hecho inmensas fortunas con 
ese odioso comercio, especialmente los que acompañan a las expediciones 
militares. El pulpero se muestra tanto más exigente con los soldados, cuando 
que no tiene qué temer ninguna escena desagradable, de las que las pulperías 
son teatro con tanta frecuencia, escenas que a veces terminan trágicamente 


ESTADÍA EN LA CRUZ DE GUERRA 597 


para el patrón, porque no hay ninguna que no se haya ensangrentado alguna 
vez con alguna pelea, y a menudo el patrón resulta la víctima de la furia de los 
jugadores y de los ebrios. El título de pariente y agente del jefe ponía al nues- 
tro al abrigo de semejante peligro. Unos artículos que contribuyen mucho a 
aumentar las ganancias de los pulperos incorporados a las expediciones mili- 
tares son los restos de las bestias con cuernos que consumen las tropas: los 
cueros y el sebo se venden por cuenta del Estado y al mejor postor, y como 
generalmente hay muy poca competencia y como los medios de transporte, 
tan difíciles por lo demás, están en poder de los compradores, se concibe que 
las puestas no deban subir mucho y todo venga en ayuda del adquiriente. Ese 
tráfico da a los jefes de las expediciones, cuando no lo hacen por propia cuen- 
ta, un medio muy eficaz de ayudar a sus protegidos. La corrupción está tan ex- 
tendida que el pueblo nunca cree en la probidad, aunque se trate de los magis- 
trados; y aunque pueden citarse algunas excepciones honorables a esa venalidad 
general, sería muy difícil convencer a la mayoría de los habitantes que los indi- 
viduos implicados vuelven a la vida privada sin haber aumentado su fortuna 
particular a expensas de la hacienda pública. Por lo demás, el éxito y la impuni- 
dad todo lo legitima; sólo son despreciados quienes permanecen en la indigen- 
cia, y no se investigan los medios que han enriquecido a los que de golpe osten- 
tan un lujo desenfrenado. No deberá, pues, asombrar si la inmoralidad es casi 
general y si los excesos más escandalosos se cometen con la mayor desvergúenza. 

Mientras se cavaban los fosos de los dos corrales destinados a los anima- 
les, el comandante hizo comenzar su morada provisional. La madera que debía 
servir para construirla consistía en grandes piezas de quebracho y espinillo, 
con lo que se forman los montantes que sostienen la techumbre y los tirantes; 
y en ramas y cabrios de sauces, y en cañas o bumbúes que se parten para hacer 
planchas. Las puertas, las ventanas y los montantes venían hechos y listos 
para ser colocados; los cuerpos de los edificios debían ser de pared francesa y el 
techo de junco. Se construyó una pulpería y se nos dio, por albergue, una 
tienda, que sólo podía contener la mitad de nosotros; el comisario recibió al- 
gunas briznas de sauces, con las cuales consiguió, agregando fuertes juncos, 
hacerse una pequeña cabaña. Los oficiales acudieron, sucesivamente, a implo- 
rar el mismo favor, pero sufrieron muchas dificultades; y sólo fue a fuerza de 
insistencias que pudieron obtener algunos trozos de madera, con la condición, 
siempre, de no cortarlos. El comandante se mostraba, para los otros, excesiva- 
mente parsimonioso respecto a este producto; y sentía escrúpulos, decía, en 
emplear para objetivos provisionales los materiales que podían ser indispensa- 
bles al establecimiento definitivo. 


598 ALCIDE D'ORBIGNY 


El agua de la laguna estaba algo alejada, y teniendo además, a causa de la 
sequía, muy mal gusto, se pensó conseguir otra, y se Cavaron simultáneamente 
tres pozos, que fueron concluidos al día siguiente. Se halló agua a tres metros 
de profundidad; las capas transversales se componían de dos decímetros de 
tierra vegetal, veintitrés decímetros de arcilla pura, amarillenta, y cinco decí- 
metros de piedra arcillosa, de un moreno amarillento. Debajo de esa capa se 
halló agua, sobre un fondo de arena y arcilla. Lo mismo sucede con todos los 
pozos cavados en la vasta llanura de las pampas: solamente varía la profundi- 
dad; pero una vez que se llega a la piedra arcillosa, llamada tosca por los habi- 
tantes, se tiene la seguridad de tocar agua. La que hallamos era muy buena y 
no presentaba ningún índice de sal. 

Vimos llegar, por la tarde, un nuevo convoy de carretas, que trajo postes 
de ñandubay, destinados a construir corrales para el ganado; esa madera era 
inútil por el momento, por la precaución que se había tomado de encerrarlo 
entre los fosos. Nuestro jefe hizo trazar un nuevo cuadrado de cincuenta me- 
tros, sobre la segunda eminencia, situada al sur de la que nosotros ocupába- 
mos: también se la rodeó de la misma manera y se comenzó a construir en el 
interior del cuadrado tres edificios, que ocupaban tres lados. El comandante 
destinaba, decía, esas nuevas construcciones al alojamiento de la tropa, en 
caso de ataque de los indios, hasta que el fuerte fuera construido. Viendo que 
nuestro jefe se ocupaba poco del objetivo esencial de nuestra expedición, le 
hice notar que no podía prolongar mucho mi estadía en la Cruz de Guerra y 
que era hora que pensáramos en la construcción del fuerte, o por lo menos en 
su trazado, principal objetivo de mi viaje. Se convino que ese mismo día eli- 
giéramos el emplazamiento, y efectivamente, montamos a caballo a las once, 
para hacer un reconocimiento de los alrededores de la laguna. 

Los fuertes que defienden la frontera contra las incursiones de los indios 
son destinados no solamente a servir de albergue a la guarnición que los ocupa 
y a los habitantes que se establecen en los alrededores, sino también a prote- 
ger el ganado, única provisión de boca, y a los caballos, sin los cuales no es 
posible hacer la guerra a un enemigo que siempre anda a caballo. Es menester, 
en consecuencia, que esos fuertes dominen un río o una laguna, donde puedan 
abrevar los animales, hasta en caso de asedio, caso muy raro, es cierto, pero no 
sin ejemplo; y, aunque el sitio se reduce siempre a un bloqueo, éste es a veces 
de tal naturaleza que no permite conducir los animales a un abrevadero no 
defendido por el fuego de la guarnición. Era, pues, esencial que el fuerte que 
íbamos a construir dominara la laguna de la Cruz de Guerra, y las orillas de 
ella no ofrecían más que dos situaciones favorables: la mejor era la pendiente 


ESTADÍA EN LA CRUZ DE GUERRA 599 


suave del oeste, a causa de lo parejo del suelo y porque esa posición permitía 
afirmar la base de los acantilados, alrededor de la laguna; el jefe la rechazó, por 
estar los materiales reunidos en la costa opuesta. Le propuse entonces los 
médanos del este que se elevan sobie todo el resto de la campaña, pero tuvo 
una objeción preparada de inmediato que oponer en la irregularidad del suelo. 
Tuve a bien hacerle notar que la ' landura de ese terreno permitía hacerla 
desaparecer fácilmente, que, además, la necesidad de no alejarnos nos dejaba 
la opción entre las dos ubicaciones que acababa de indicarle; me fue imposible 
convencerlo. Me dijo que su elección estaba hecha e irrevocablemente man- 
tenida; que el fuerte se construiría en la llanura que estaba al pie y al sudeste 
de los médanos, de manera de quedar al sudoeste del terreno sobre el que se 
proponía formar su establecimiento particular, el cual encerraría así las dos 
únicas lagunas de esos parajes, lo que le daría un precio sumamente alto; y 
que, en cuanto al fuerte, tendría por abrevadero el pantano de desagúe de la 
laguna. Le hice notar que ese pantano estaba seco la mayor parte del año; que 
el fuerte estaría dominado por los médanos vecinos; que la llanura en la cual 
quería construirlo presentaba todas las características de inundarse en época 
de lluvia; que un enemigo emboscado al pie de los acantilados del sudeste se 
adueñaría de la laguna, sin tener por qué temer el fuego de los sitiados; que, 
aunque los indios son realmente poco temibles para un lugar fortificado, había 
que pensar en el porvenir; que la provincia tenía que combatir más adelante a 
enemigos más peligrosos y que, en consecuencia, parecía lógico sacar el mejor 
partido de un establecimiento que el estado formaba con tan grandes gastos. 
Esas razones, puestas en la balanza con aquellas que determinaron la elección 
del comandante, no fueron de ningún peso. No me quedó más que obedecer 
ciegamente; pero no fue sin proponerme salvar mi responsabilidad por medio 
de un informe detallado, y sin lamentar la ignorancia y la debilidad de un 
gobierno que encargaba a un ingeniero la ejecución de esos trabajos sometién- 
dolo a los caprichos de un jefe. 

Tuvimos, en el curso de esa jornada, una alarma causada por un accidente 
que estuvo a punto de trastocar los proyectos del comandante y ponernos a 
todos de acuerdo. Todos hacían la siesta y el más profundo silencio reinaba en 
el campo. Un humo espeso se elevó de golpe en medio de los vivacs de las 
milicianos, situados a doscientos pasos de nosotros, del otro lado del corral del 
ganado; como yo veía ese humo aumentar a cada instante en intensidad, sin 
que la tranquilidad general se perturbara, di la vuelta al foso para comprobar 
que podía ocasionarlo y vi que la cabaña de los oficiales de la milicia estaba en 
llamas, provenientes de las hierbas secas que cubrían el terreno; el fuego se 


600 ALCIDE D'ORBIGNY 


propagaba rápidamente y amenazaba invadir las pilas de madera y todo el cam- 
pamento. Los milicianos, que se consideraban culpables, hacían silenciosa- 
mente todos los esfuerzos para dominar el incendio, pero en vano, y pensé que 
nos hallaríamos, en medio de la pampa, reducidos a nuestros caballos y nues- 
tras vacas. Corrí a despertar al comandante, que hizo en seguida tocar la trom- 
peta: en un instante todos los soldados acudieron, provistos de mantas y reca- 
dos, y formando un círculo alrededor del fuego lograron ahogarlo o, por lo 
menos, impedir que se incendiaran las matas vecinas. Tal es el medio que se 
usa generalmente para impedir el progreso de las llamas en los campos; y cuando 
se extienden sobre un gran frente, cuando impulsadas por un viento violento 
se propagan con mucha rapidez, se recurre a otro expediente, que los poblado- 
res denominan contra-fuego, y consiste en quemar, a favor del viento del in- 
cendio, una faja de algunos metros de ancho en todo el espacio que ocupa el 
fuego, de manera que al llegar a esa faja se extinga por falta de alimento. Se 
logra así, por ese medio, cuando el tiempo está tranquilo, hacerle cambiar de 
dirección. 
El fuerte que iba a levantarse debía contener suficientes construcciones 
para alojar, además de la guarnición y los almacenes del gobierno, a los colo- 
nos que se suponían vendrían a establecerse en esos parajes; 
20 de enero de manera que era un caserío completo que había que ro- 
dear de fosos y poner al abrigo de un golpe de mano. Los 
escasos brazos y recursos puestos a disposición de esa empresa exigían que todo 
se redujera a trabajos de fortificación pasajera y que los mismos tuvieran la 
menor amplitud posible. Para evitar la multiplicidad de los frentes, adopté la 
forma cuadrada, y una vez mi proyecto terminado fue aprobado por el coman- 
dante, comencé a trazarlo sobre el terreno. Para sacar el mejor partido de la 
mala ubicación que se había elegido, coloqué uno de los lados sobre la cresta 
de las alturas que se prolongan al sudeste del pantano. Obtuve así la ventaja 
de dar a todos y, en consecuencia, a los edificios del caserío, una dirección 
diferente de la del meridiano y su perpendicular; dirección generalmente adop- 
tada por los españoles en sus establecimientos de esta parte de América, y que 
tiene el gran inconveniente de hacer que las moradas aprovechen de un modo 
desigual del sol, porque en las calles van de este a oeste, todo el lado del sur es 
muy húmedo, porque sólo recibe los primeros y últimos rayos del sol, en el 
verano, y está completamente privado de ellos en el invierno; es por eso que 
en Buenos Aires valen más los edificios que miran al norte. La disposición, 
que hace más igual el reparto del beneficio de la exposición al sol, es la de 
octantes; tal fue la que di a la Cruz de Guerra, así como lo hice en los villorrios 


ESTADÍA EN LA CRUZ DE GUERRA 601 


que me encargaron trazar en la provincia de Corrientes; es más o menos cómo 
son trazadas las calles de la ciudad de Montevideo; pero creo que se tuvo por 
objeto adaptarse a la naturaleza del estrecho terreno sobre el cual está cons- 
truida, antes que apartarse del uso general. Los corrales para los animales fue- 
ron ubicados y se apoyaron sobre los frentes noroeste y sudeste del fuerte, cuya 
entrada, que debía cerrarse con una enorme puerta, traída desde Buenos Ai- 
res, fue practicada en medio del lado nordeste. El caserío, trazado en el inte- 
rior, tenía una forma análoga; una avenida de alrededor de treinta y cinco 
metros debía construirse en círculo y cuatro calles de veinte metros, abiertas 
frente al medio de cada lado, conducían a una plaza cuadrada, de ciento vein- 
te metros de lado y en el centro de la cual se debía cavar un gran pozo. Tal fue 
el plan de la Cruz de Guerra, pero sólo vi el comienzo de su ejecución e ignoro 
si habrá sido seguido con exactitud y llevado hasta el fin, porque los desastro- 
sos acontecimientos de fines del mismo año me obligaron a abandonar con 
precipitación ese establecimiento. 

Mientras me ocupaba de los planes del fuerte, el capitán comandante de 
los Blandengues realizaba preparativos para una expedición en la cual yo de- 
bía participar y que tenía por objetivo reconocer, hacia el sur, las llanuras si- 
tuadas entre Cruz de Guerra y la laguna Blanca. Se debía, al mismo tiempo, 
medir algunos lotes de tierra, que el capitán y sus camaradas se proponían 
solicitar en arrendamiento enfitéutico. Desde la Conquista a la revolución, 
las concesiones habían sido acordadas por los virreyes, con la mayor facilidad 
y en propiedad total, a los colonos que las solicitaban: al principio se dieron 
como recompensa de servicios militares y personales; pero después bastaba 
pedirlas. Las formalidades requeridas se limitaban a comprobar, por declara- 
ción de testigos, que el terreno solicitado pertenecía al Estado y a hacerlo 
medir por un comisario en nombre del virrey o del gobernador de provincia, 
acompañado de un agrimensor y de testigos. Una vez cumplida esa operación 
y consignada en un atestado firmado por todos los asistentes, el virrey expedía 
el título de propiedad, bajo el nombre de merced real, sin otros gastos que los 
del estampillado, escribano público o notario y de un gravamen, que se pagaba 
una vez, conocido con el nombre de media anata, que hacía muy módica la 
evaluación hecha del terreno a tanto por legua cuadrada. Habiendo la revolu- 
ción abierto al comercio extranjero los mercados de América, hizo que los 
productos de los establecimientos de ese género, cuyo monopolio exclusivo 
ejercía antes la metrópoli, aumentaran progresivamente de valor hasta el día 
en que los cueros vacunos se sextuplicaron con relación a lo que valían al 
comienzo de la revolución. Se despertó entonces la avidez de los propietarios 


602 ALCIDE D'ORBIGNY 


y especuladores; las estancias se multiplicaron, al punto de doblar la extensión 
que ocupaban, y las tierras fueron tan buscadas hoy como antes despreciadas. 
Obligado a ampliar las fronteras, para proteger los nuevos establecimientos 
contra los salvajes y para asegurar las conquistas hechas al desierto por pasto- 
res emprendedores que, diariamente, se asentaban, el gobierno no pudo des- 
conocer la importancia de las adquisiciones territoriales del Estado; cesó, des- 
de entonces, de acordar títulos de propiedad y reemplazó esas concesiones por 
contratos enfitéuticos, cuya duración debía ser de diez años. Creóse una ofici- 
na topográfica para formar una especie de catastro y dibujar un mapa de la 
provincia; abriéronse registros, donde debían inscribirse los títulos de todos 
los propietarios y enfiteutas. Los terrenos ocupados desde hacía gran número 
de años por particulares que habían descuidado de solicitar la merced real, o 
de llenar las formalidades de rigor, fueron declarados propiedad del Estado y 
sujetos, como todos los demás, al régimen enfitéutico. Los gravámenes y la 
avaluación se fijaron por diez años, duración del primer contrato; los primeros 
del dos por ciento y la segunda de tres mil pesos (quince mil francos) la legua 
cuadrada, para los terrenos comprendidos en la antigua línea de frontera, y 
dos mil (diez mil francos) para los comprendidos entre la antigua y la nueva; 
finalmente, se decidió que la extensión de cada lote no excediera de doce 
leguas cuadradas y que un mismo individuo solo podía solicitar dos. Esos pro- 
gresos, lo mismo que la mayoría de las sabias instituciones tendentes a sacar a 
la República del caos donde está hundida, se deben a la corta administración 
de Rivadavia, administración que brilló como relámpago en medio de la tor- 
menta revolucionaria y anárquica en la que el país se vio envuelto con cre- 
ciente intensidad. 

El comandante nos acordó, para nuestro viaje, dos vacas gordas, que fue- 
zon sacrificadas y reducidas a charque; tuvo la bondad de agregar un poco de 
sl, algunas libras de yerba y algunas brazas de tabaco del Brasil. Las provisio- 
nes de las gentes de la zona se limitan generalmente a esos artículos, y cuando 
estan seguras de que no les faltarán, así como tampoco los caballos, son capa- 
ces le emprender la vuelta al mundo, sin pensar en hacer la maleta ni llenar la 
bol:... Tienen siempre una cama lista en el recado, una posada allí donde en- 
cuentran agua que beber y cardones que quemar; y su lazo y sus boleadoras ocu- 
pan el lugar de las provisiones de boca. Por más habituado que estuviera a esa 
maner: de vivir, hice agregar a nuestros comestibles un poco de azúcar, té y otros 
productos que nos proporcionó la pulpería. Nuestra partida se fijó para el 23. 

Me di cuenta, al levantarme, de que gran parte de mi trabajo de la víspera 
resultaba inútil. Durante la noche, los animales, que por no haberse cerrado el 


ESTADÍA EN LA CRUZ DE GUERRA 603 


corral pastaban a discreción, se habían frotado contra las cañas que me sirvie- 
ron de jalones y que planté en los diversos ángulos del trazado de nuestras 
obras; la mayoría estaban rotas o volteadas, me era necesa- 
21 de enero rio, por así decirlo, volver a empezar. El ganado, que en este 
país vive en libertad, sin conocer la manta ni la almohaza, 
tiene gran propensión a rascarse contra el primer objeto que encuentra, y como 
no halla, en esa provincia, árboles que le presten su concurso, se congrega 
alrededor de los postes de los corrales, de las ruedas de las carretas y hasta 
frente a las paredes de las casas, para aliviarse de la picazón que siente. Me vi 
obligado en mis viajes, para poder dormir, a alejar muchas veces a los animales 
de mi carreta, a la cual se acercaban, a cada instante, sacudiéndola brusca- 
mente. 

Para evitar en lo sucesivo tal inconveniente, hice trazar con la azada to- 
das las líneas proyectadas y se comenzó, ese mismo día, a cavar la fosa; sola- 
mente los prisioneros brasileños trabajaron. Aunque el gobierno fijaba un alto 
pago de dos pesos (diez francos) por día a los soldados que tomaban parte en el 
trabajo, todos los milicianos y la mayoría de los Blandengues preferían pasar el 
tiempo en la ociosidad y permanecer perezosamente tendidos en sus cabañas, 
con el cigarro o las barajas en la mano, que ganar, por medio de una labor muy 
poco penosa por lo demás, un salario que les era tanto más necesario cuanto su 
sueldo había sido gastado apenas recibido y, a menudo, antes; ¡hasta tal punto 
los gauchos son apáticos y perezosos! 

Por la tarde comencé a levantar el plano topográfico de los alrededores de 
la Cruz de Guerra y tomé por base uno de los frentes del fuerte; no había otros 
puntos que se destacaran en esa soledad fuera de las obras que habíamos cons- 
truido y un montículo de tierra artificial, ubicado en la parte más alta de los 
médanos de la laguna. Esa colina cónica fue levantada por la expedición que, 
anteriormente, recorrió la antigua línea de frontera; los que la integraban qui- 
sieron, sin duda, seguir el ejemplo de los antiguos aventureros que al descubrir 
y tomar posesión elevaban una cruz en las playas donde abordaban. Tal seña 
de su presencia y algunos fragmentos de botellas de Burdeos que la rodeaban, 
probaban, a la vez, que otros cristianos habían frecuentado antes esos lugares y 
que estaban mejor aprovisionados que nosotros. 

Llegó un expreso de la capital. Recibí de la oficina topográfica una nota 
con la orden de transferir a mi ayudante la vigilancia de la ejecución de los 
trabajos y dirigirme, lo más pronto posible, a la Guardia del Monte, a fin de 
aguardar los medios de transporte a Tandil, donde se reuniría, bajo las órdenes 
del coronel Estomba, la expedición que debía dirigirse a Bahía Blanca. Vacilé 


604 ALCIDE D'ORBIGNY 


un instante antes de tomar una resolución respecto a este nuevo viaje, que 
acepté empero prometiéndome ir antes a Buenos Aires, y anuncié a nuestro 
jefe que mi partida tendría lugar al regreso del reconocimiento que iba a ha- 
cer. 

El comandante hizo cavar por completo una extremidad del foso del fuer- 
te, a fin de comprobar con qué facilidad podría ejecutar ese trabajo; el terreno 

estaba compuesto de las mismas capas que el lugar donde se 

23 de enero  cavaron los pozos; sólo que la arcilla estaba mezclada con 

algo de arena. Era en realidad una dura la capa de piedra 

arcillosa que precedía al agua, y la misma estaba algo antes de llegar a la pro- 

fundidad total; pero, como el ángulo donde se había comenzado la excavación 

era el punto más bajo del terreno, ese inconveniente debía desaparecer a me- 
dida que se alejara. 

Terminaron los preparativos para el viaje que debía comenzar al día si- 
guiente; el charque estaba casi seco; se hizo un fardo; las otras provisiones 
formaron un segundo fardo, y el conjunto completó la carga de un caballo que 
debía seguirnos; por desgracia, el tiempo borrascoso impidió la rápida deseca- 
ción de la carne, una parte de la cual se perdió por completo, y la otra tenía un 
color verdusco y un olor que no halagaban ni al ojo ni al olfato. Temía que 
tales provisiones fueran menos que suficientes para la probable duración de 
nuestro viaje, e hice al capitán de Blandengues partícipe de mis temores, pero 
él me tranquilizó, diciéndome que con las bolcadoras de nuestros soldados 
nada nos faltaría, y que los ciervos y tatúes suplirían la falta de carne. Lo suce- 
dido justificó a la vez su confianza y mis temores: su confianza, puesto que no 
nos morirnos de hambre; mis temores, porque nuestros estómagos sufrieron 
mucho. Nuestra escolta debía componerse de doce soldados de confianza, a 
quienes se distribuyeron las municiones y pusieron sus armas en condiciones. 
Por la tarde, esos mismos soldados se fueron a incendiar los campos, en la 
dirección que debíamos seguir, a fin de desembarazar el terreno de las altas 
hierbas que lo cubrían y hacer la marcha menos difícil. 

La costumbre de incendiar los campos está generalizada en las provincias 
del Río de la Plata. Tiene por objeto destruir los productos muertos de la vege- 
tación y facilitar el renacimiento de los mismos; por eso, sólo se practica esa 
operación al acercarse la primavera, siendo en otra época más perjudicial que 
ventajosa. Nada más agradable que la vista de un campo quemado cuando 
comienza a reverdecer; las plantas se desarrollan con un vigor y una rapidez 
asombrosos; la frescura de la vegetación atrae al ganado hambriento de los 
viajeros y brinda a los mismos un tierno pasto para descansar. Tales incendios 


ESTADÍA EN La CRUZ DE GUERRA 605 


periódicos no dejan, empero, de tener sus inconvenientes y, a menudo, oca- 
sionan funestos accidentes, sobre lodo en los lugares donde las casas están algo 
cerca. Los inmensos cardales que cubren casi todo el territorio de la provincia 
de Buenos Aires ofrecen una materia más combustible que las hierbas de las 
pampas y hacen que los incendios sean más violentos y peligrosos. Por ese 
motivo, el gobierno prohibió quemar campos en la parte de la misma provin- 
cia comprendida entre el Salado y el Plata; sin embargo, la desidia de los via- 
jeros, que no extinguen los fuegos que encienden en sus paradas, ocasiona a 
veces accidentes imprevistos. Hubo un incendio terrible en 1820 impulsado 
por un viento violento del sudoeste, que llegó a los alrededores de la capital y 
causó enormes daños; en su mayoría, las casas de la campaña, cuyos muros se 
componen, en gran parte, de madera y el techo de juncos, fueron consumidas 
por completo; perecieron numerosos vacunos y rebaños completos de ovejas; 
grandes plantaciones de bosques de durazneros resultaron totalmente destrui- 
das; finalmente, la ciudad estuvo, durante algunos momentos, sumida en la 
oscuridad, al punto que era imposible leer y que algunas mujeres se desmaya- 
ron de miedo. Todo el mundo estaba estupefacto e ignoraba la causa de ese 
fenómeno, cuando la violencia del viento, disipando poco a poco esas tinie- 
blas y trayendo una nube de briznas de paja carbonizadas, reveló la causa. 
Tuvimos a nuestras expensas, al atardecer, una nueva prueba de los peli- 
gros que acompañan a veces la combustión de los campos. La jornada había 
sido muy tranquila y el fuego, que los soldados encendieron lejos, se propaga- 
ba en todas direcciones; a la caída de la noche, estaba lo suficiente cerca del 
campamento como para inspirar serios temores. El comandante hizo reunir a 
todos, y nuestros soldados, provistos de sus bombas de incendio, es decir de las 
mantas y caronas de sus recados, formaron una gran línea en toda la extensión 
que el mismo ocupaba. Gocé entonces de un espectáculo imponente y extra- 
ño; el cielo estaba cubierto y la profunda oscuridad de la noche daba a las 
llamas y a sus reflejos el más vivo brillo. Imaginemos una línea de fuego de una 
media legua de extensión, que a veces parecía extinguirse y presentaba el as- 
pecto de un cordón iluminado, y a veces se reanimaba y parecía un mar de olas 
encendidas. Al ganar el fuego, de vez en cuando, las altas matas aisladas, infla- 
maba a las mismas instantáneamente y formaba un manojo de llamas ondu- 
lantes, del seno de las cuales se lanzaba, como un volcán, una gavilla de chis- 
pas y llamitas. Más de doscientos hombres, ubicados frente a esa cortina 
luminosa, sacudiendo sus trapos y agitándose en todos sentidos, parecían las 
sombras de Tártaro, y cuando mostraban sus rostros cetrinos, enrojecidos por 
los reflejos de la luz, se los hubiera tomado por los dioses de la morada som- 


606 ALCIDE D'ORBIGNY 


bría, con los cuales tenían, por lo demás, tantas semejanzas morales. Creo que 
los esfuerzos de esos duendes habrían sido inútiles si el viento, elevándose 
poco a poco de la parte norte, no hubiera detenido los progresos del incendio 
y cambiado su dirección. 


Excursión a los alrededores 


Los caballos fueron ensillados muy de mañana y nos dispusimos a partir, 
proponiéndonos marchar toda la jornada sin detenernos. Nuestra caravana se 
componía del capitán de Blandengues y de un joven oficial 

Pampas que quería acompañarnos para pasear; de doce soldados, de 

23 de enero un criado que traje de Buenos Aires, y de dos baqueanos de 
la expedición, que tenían, según decían, un conocimiento 
muy amplio del terreno que íbamos a recorrer. Yo debía medir cuatro exten- 
siones de tierra, de doce leguas cuadradas cada una, es decir que era necesario 
trazar cuatro rectángulos de cuatro leguas sobre tres; y, como debían ser conti- 
guos, estaban cerrados en un gran rectángulo de ocho leguas por seis. La legua 
legal del país contiene seis mil varas y difiere poco de la legua marina, de 
veinte por grado. Como la naturaleza del suelo de la provincia de Buenos Ái- 
res ofrece muy pocos límites naturales, es menester sustituirlos con límites 
artificiales y trazar el contorno de las propiedades por medio de mojones ali- 
neados; la falta de todo obstáculo y la comodidad de elegir un perímetro fácil 
de trazar, hace que se adopte, por lo general, la forma rectangular. Una parte 
de los antiguos lotes, distribuidos sucesivamente por los virreyes, tienen sus 
lados dirigidos de acuerdo al meridiano y a la perpendicular; otros poseen, por 
dirección, la misma de los octantes; y como se ha reconocido que es la más 
análoga a la forma de la provincia y al curso de sus ríos, ha sido definitivamen- 
te sancionada por la ley, de manera que todos los terrenos concedidos y medi- 
dos desde hace algunos años son rectángulos, cuyos lados se dirigen del nor- 
deste al sudoeste y del noroeste al sudeste. 

Fuimos informados de que el gobierno se proponía poner en reserva, alre- 
dedor de cada uno de los fuertes de la nueva línea de frontera, cien leguas 
cuadradas de terreno, para ser distribuidas en pequeños lotes a los colonos que 
se establecieran; y los individuos que iban a trabajarlas, deseosos de obtener 
grandes lotes en enfiteusis e impedir toda dificultad que pudiera sobrevenir, 
me expresaron el deseo de que sus terrenos se hallaran fuera de los límites que 
debían alcanzar las cien leguas. Partiendo del supuesto de que el fuerte de la 


ESTADÍA EN LA CRUZ DE GUERRA 607 


Cruz de Guerra debía ocupar el centro de un cuadrado de cien leguas y cuyos 
lados se dirigirían de acuerdo a los octantes, debía, para alcanzar el lado su- 
doeste de tal cuadrado, marchar siete leguas y siete centésimos directamente 
al sur. Procediendo a efectuar esa operación, debí adaptarme al método em- 
pleado en la región y autorizado por la oficina topográfica, por más grosero 
que fuera. 

Los agrimensores toman todas las medidas con la brújula y deben tener en 
cuenta la declinación; trazan sus líneas por medio de banderillas conducidas 
por hombres a caballo que corren delante, para alinearse por sí mismos sobre 
las líneas que los precedieron, cuando no son colocados con ayuda del agri- 
mensor, encargado de esa tarea. Las distancias se miden con una cuerda, por lo 
común de cien o ciento cincuenta varas, sostenida por dos hombres, y las ex- 
tremidades de cada medida son marcadas por otros, provistos, a este efecto, de 
cañas o bastones cuya punta se afila; todas estas operaciones se efectúan sin 
poner pie en tierra y se mide galopando a través de zarzas y cardones. Se expli- 
ca todos los inconvenientes que ocasiona semejante manera de amojonar; y 
los resultados de operaciones tan groseras, a pesar de no ser, a lo sumo, más 
que una aproximación a la verdad, son, empero, los únicos datos empleados 
por la oficina topográfica para el trazado del mapa de la provincia. Los graves 
errores que resultan del mal amojonamiento de las propiedades originan pocos o 
ningún inconveniente, mientras que los terrenos permanecen abandonados y 
casi carecen de valor; pero hoy que adquieren precio en una progresión muy 
rápida, la errónea determinación de los límites es la fuente de una cantidad de 
procesos, que se multiplican en razón directa de la división de las propiedades. 

Tenía un teodolito bastante bueno, provisto de una aguja imantada; colo- 
cándola en el ángulo sur del fuerte, que me sirvió de punto de partida, dirigí la 
visual en la dirección del meridiano e hice alinear, en esa dirección, a los 
soldados portadores de banderillas. Partimos después, y para evitar una parte 
de los errores ocasionados por la forma de encadenar de que acabo de hablar, 
ordené que la marcha se hiciera al trote y no al galope; pero nos vimos pronto 
obligados a tomar el paso y hasta a detenernos del todo, a causa de la torpeza 
de mis jaloneadores, que hacían imposible mantener esa dirección. Aunque 
eran viejos soldados, carecían a tal punto de agudeza visual que no pude con- 
seguir hacerles comprender cómo debían alinearse; fui obligado a multiplicar 
las paradas para rectificar nuestra marcha, y aunque no descansamos hasta la 
caída del sol, no pudimos hacer, en el curso del día, más que tres leguas. 

El terreno se eleva un poco, al salir de la Cruz de Guerra, y forma una 
meseta de una legua de ancho; tal meseta fue completamente recorrida por el 


608 ALCIDE D'ORBIGNY 


fuego de la víspera y presentaba una gran superficie negra, cubierta de paja 
carbonizada, sin otro indicio de vegetación que los juncos de dos o tres panta- 
nos, que, no obstante la falta de agua, conservaban bastante humedad como 
para defenderse del incendio. Ese duelo momentáneo de la naturaleza sólo 
presentaba despojos a la vista entristecida; se veían, aquí y allí, esqueletos de 
animales, blanqueados por el tiempo y que el fuego había desnudado de la 
vegetación que los cubría desde hacía años sirviéndoles de tumba; algunas 
cabezas de vaca y de caballo revelaban que en otra época esa parte del desierto 
estuvo animada por la permanencia o el paso del hombre; el tímido ciervo, el 
avestruz de ágiles patas, el huraño jaguar, huyeron también de ese lugar deso- 
lado, visitado sólo por algunas aves de rapiña. 

Luego de haber atravesado la meseta incendiada, descendimos insensible- 
mente a una gran pampa, cubierta, en parte, de pajas muy altas (pajonales), en las 
que un hombre de a pie se habría perdido y que no contribuyeron poco a hacer 
lenta nuestra marcha y a hacerme maldecir equivocados reconocimientos visua- 
les de mis portabanderas. El terreno se elevó después un poco y nos hallamos, a la 
puesta del sol, cerca de una gran laguna, donde resolvimos pasar la noche. Por 
desgracia, el agua, muy baja, no era potable, pero nuestros soldados, al buscar más 
lejos lugares bien provistos de hierba para hacer pastar los caballos, descubrieron, 
a doscientos pasos de nosotros, un charquito con juncos, que nos abasteció de 
agua dulce y fresca. Pronto instalamos el vivac; la operación se limitó a tender 
nuestros recados, que debían servirnos primero de asientos y después de camas, y 
reunir algunas brazadas de cardones, para hacer fuego. La preparación de la cena 
no exigió mucho tiempo; pedazos de charque expuestos a la llama durante algu- 
nos minutos, y mate, fueron nuestros alimentos. 

Nuestras cabalgaduras fueron colocadas alrededor de nosotros en la plata- 
forma y las que constituían nuestra reserva atadas de dos en dos por el cuello 
(acollarados); se pusieron, además, las trabas a las patas de delante de uno de los 
caballos de cada par, de manera que el caballo libre no estuviera en condiciones 
de alejarse mucho y el otro de arrastrar a su compañero. Tal es el método que se 
usa para retener una tropilla en medio del desierto, pero cuando está presidida 
por una yegua basta poner las trabas a la misma, con la seguridad de que sus 
compañeros no la abandonarán. A pesar de todas estas precauciones, suceden a 
veces accidentes que ponen a los viajeros en dificultades, y pudimos convencer- 
nos de ello esa misma noche. El mate había dejado de circular y dimos la última 
mano a nuestras camas. Nuestros soldados, mientras extendían sus arneses y se 
sacaban los ponchos, para disponerlos como frazadas para la noche, notaron 
que los caballos estaban inquietos, levantaban las orejas y dejaban de pastar, 


ESTADÍA EN La CRUZ DE GUERRA 609 


para demostrar temor e impaciencia. No pudiendo adivinar la causa, pero supo- 
niendo lo que podía ser, nuestros hombres se agacharon, para buscar en la oscu- 
ridad el motivo del temor de nuestras cabalgaduras; nada pudieron ver, pero 
sacaron la conclusión que debía haber, en los alrededores, un puma o un jaguar. 
AL oír tal noticia, mi criado, que parecía participar de la inquietud de los caba- 
llos, acercó, sin decir una palabra, su cama a las nuestras, demostrando, por sus 
gestos, que deseaba estar lejos del huésped cuya visita anunciaban los soldados; 
ellos comenzaron a hacerle burlas. Como pretendía no tener miedo y se hacía el 
valiente, el capitán, para ponerlo a prueba, simuló tener sed y le pidió que fuera 
a buscar agua al charco. El pobre diablo, colocado entre el miedo y el amor 
propio, vaciló un momento; finalmente, asediado por las bromas de los Blan- 
dengues, fue dominado por el honor... Partió con aire resuelto, la pava en la 
mano. No tardamos en verlo reaparecer, pero esta vez no ocultaba su pavor. 
Llegó sin agua, sin aliento y tan asustado que tuvimos mucho trabajo en hacer 
que nos explicara lo que había visto. Nos dijo que era un jaguar, cerca del panta- 
no, cuyos ojos brillaban en medio de los juncos como dos velas. Al oír esas 
palabras, los bromistas interrumpieron al pobre narrador, que no tuvo otro parti- 
do a elegir que irse a la cama, diciendo que estaba muy seguro de lo que decía y 
que nosotros veríamos tal vez pronto que no estaba alucinado; la aparición que 
había aterrorizado a mi criado era demasiado real. Hacía apenas una hora que 
estábamos acostados y conversábamos, aguardando el sueño, cuando, de golpe, 
un ruido semejante al trueno nos anunció la dispersión completa de nuestros 
caballos: unos arrancaron las matas de hierba a que estaban atados; otros rom- 
pieron las ligaduras y las trabas, y todos hicieron los esfuerzos más violentos para 
escapar al peligro que los amenazaba. Los que corrieron el mayor peligro se arro- 
jaron en medio de nosotros, seguidos del terrible animal que creía hacer de ellos 
su presa. Nos pusimos de pie al instante, algunos sable en mano, otros armados 
de sus mantas y todos gritando fuerte para asustar al autor del desorden. La fiera, 
alarmada por la recepción, franqueó, en dos o tres saltos, el espacio que ocupaba 
nuestro vivac, y desapareció con tal rapidez que me fue imposible distinguir si 
era un jaguar o un puma; pero los soldados aseguraron que era un jaguar, lo que 
no es improbable, aunque en esa latitud comienzan a ser raros. 

La pareja de caballos que, para nuestra dicha, se arrojó en medio de noso- 
tros, fue ensillada por los soldados, y sirvió para reunir al resto, lo que se hizo 
sin dificultad, habiendo perdido tres o cuatro, que no pudimos atrapar y que 
probablemente regresaron al establecimiento. Los que huyeron en dirección 
de la charca de donde había salido el jaguar nos dieron un trabajo enorme; se 
dejaban conducir sin oposición hasta cierta distancia de los juncos; pero, cuando 


610 ALCIDE D'ORBIGNY 


el olor les hacía reconocer el sitio fatal y los rastros de la fiera que los asustó 
tanto, retrocedían y partían a toda velocidad. Procuramos tres o cuatro veces, 
en vano, volverlos al camino, y nos vimos obligados, finalmente, a hacer un 
gran rodeo para reunir a los otros. Una vez disipada la alarma, el orden se 
restableció rápidamente: únicamente mi criado no pudo tranquilizarse; este 
pobre muchacho pasó toda la noche sentado sobre su recado, interrumpiendo, 
a cada instante, el sueño de los soldados impacientes por sus continuas pre- 
guntas y nada dispuestos a mantener una conversación en la que el mucha- 
cho, por su parte, estaba tan interesado. 

Teníamos ante nosotros, en una extensión de más de una legua, una cor- 
tina de médanos que se dirigían del este al oeste y que ascendimos muy de 

mañana. Nuestro baqueano me dijo que esas alturas, que 
24 de enero formaban un grupo notable por su extensión y elevación, 
eran conocidas con el nombre de médanos de Ocá. El pie del 
lado opuesto estaba bañado por dos lagunas de agua dulce y límpida; y los 
accidentes del terreno circundante, cuyas pendientes morían a orillas del agua, 
hacían de ese lugar un sitio que, comparado con la superficie llana y monóto- 
na de los campos de las inmediaciones, podía ser considerada pintoresca, y a la 
cual, para ser realmente agradable, sólo le faltaba la presencia y los trabajos 
del hombre. El terreno se mantenía bastante elevado durante cerca de una 
legua; pero luego se hacía bajo al extremo; los pajonales se multiplicaron y 
atravesamos grandes espacios cuya vegetación indicaba que debían estar inun- 
dados la mayor parte del año. Por suerte mis alineadores se hicieron más hábi- 
les y me vi menos obligado a detenerme para rectificar nuestra dirección; al- 
gunos de ellos habían adquirido ya tal tacto que llegaban al galope, y sin vacilar 
plantaban verticalmente su bandera de manera de cubrir exactamente a los 
que precedían; se mostraban así dignos herederos del nombre de Blandengues, 
si es cierto que este nombre proviene, como muchas personas me lo asegura- 
ron, de la palabra blandir o blandear, hablando de la lanza, y que sus antepasa- 
dos asombraban por la destreza con que manejaban esta arma. 

Al cabo de tres horas de marcha, nos detuvo un gran pantano, profundo y 
cenagoso, cubierto de un bosque de elevados juncos. El baqueano me dijo que 
era un cañadón? , formado por uno de los brazos del Río Saladillo y que dudaba 
que pudiésemos atravesarlo. 


2  Cañadón es un aumentativo de cañada; y la acumulación de agua designada con el prime- 
ro de esos nombres difiere de lo que expresa el segundo, en que es más considerable y está 
por lo general poblada de grandes juncos, estero que afecta cierta dirección y que tiene 


ESTADÍA EN LA CRUZ DE GUERRA 611 


Antes de intentar el pasaje del cañadón, quise asegurarme si la dirección 
que seguíamos debía ser mantenida desde entonces; y, habiendo notado que la 
línea de juncos no se prolongaba a nuestra derecha, envié un hombre adelante 
con una banderilla, ordenándole bordear la orilla del agua. Vi pronto que el 
obstáculo que nos detenía era un recodo del río y salvé la dificultad trazando 
sobre el terreno un pequeño triángulo, que calculé de manera que su cima 
cayera exactamente en la extremidad de la distancia que debíamos recorrer, es 
decir, a siete leguas y media? de la Cruz de Guerra. El punto determinado se 
hallaba a la misma orilla del cañadón, frente a un pequeño médano aislado, 
conocido por el baqueano con el nombre de médano del Buey. De ese punto 
debíamos partir para trazar los cuatro lotes de terreno y fijamos un mojón a la 
manera del país, es decir, rodeamos un espacio circular, de unos tres metros de 
diámetro, de un pequeño foso, arrojando al centro la tierra de la excavación 
para formar un montículo de forma cónica. Esos oteros, en llanuras donde no 
hay ningún otro objeto que se destaca, se distinguen de muy lejos, y como se 
cubren pronto de vegetación, duran muchísimo tiempo. No se podía suplir de 
manera más ingeniosa la falta de piedras y maderas para señalar los límites de 
las propiedades: por eso las tierras recientemente ocupadas no tienen otros 
límites; los de piedra o madera de las propiedades antiguas fueron construidos 
con materiales traídos de afuera, porque, desde Buenos Aires hasta las monta- 
ñas de Tandil, no se descubre el más pequeño guijarro, ni un árbol que pueda 
proporcionar un poste capaz de servir de mojón. 

Hicimos alto, tanto para levantar el mojón de que acabo de hablar como 
para dar descanso a los caballos; ascendí luego a la cima del médano del Buey 
para observar la comarca, y noté que el cañadón, cuya orilla alcanzamos, se 
extendía del sudoeste al noroeste, lo que me hizo tomar la resolución de hacer 


una corriente visible en tiempo de crecida; en una palabra, es un arroyo o riacho que, al 
hallar un terreno muy llano y casi sin pendiente, degenera en pantano. Algunos retenían 
luego su forma natural, encajonándose de nuevo; y esos cambios se repiten alternativa- 
mente varias veces, de manera que hay ríos que parecen desaparecer de golpe y cuyo curso 
sólo se puede volver a descubrir estudiando la forma del terreno. Por eso es que la mayoría 
de los que descienden de la cadena de las montañas del Volcán, Tandil y Tapalquén, y que 
corren por una vertiente cuya pendiente, desde el pie de esas montañas hasta el Salado, es 
casi insensible, se hallan en el caso de que acabo de hablar, y reciben de los pobladores 
nombres distintos en las partes interrumpidas de su curso. Así, el riacho de las Flores, que 
desemboca en el Salado en el mismo punto que el Saladillo, lleva, en su curso, el nombre 
de Arroyo Tapalquén. El Arroyo Azul, después de haber dado nacimiento a un gran panta- 
no, forma, más abajo, el Arroyo Gualiche, y así otros. De ello resulta una gran confusión. 
3 Leguas del país. 


612 ALCIDE D'ORBIGNY 


una línea de demarcación entre los lotes de terreno que iba a trazar, colocando 
dos a una orilla y dos a la orilla opuesta. Me adapté, en eso, a una ordenanza 
muy inteligente del gobierno, que prescribe tomar los cursos de agua que se 
encuentran en los terrenos que se descubren por límites naturales, de manera 
que fueran de goce común de las propiedades contiguas. De acuerdo con esa 
determinación, el mojón que acabábamos de colocar debía estar en medio del 
lado norte del gran rectángulo que yo había trazado, y sólo me faltaba dirigir- 
me, de ese punto, hacia el sudeste o hacia al noroeste. 

La primera de esas rutas me obligaba a cruzar a continuación el cañadón, 
y aunque fuera tan ancho que no podía descubrir la otra orilla y la extensión 
de los juncos se confundía con la línea del horizonte, tomé el partido de apro- 
vechar el buen estado en que estaban todavía los caballos para flanquear ese 
mal paso. Después de alinear las banderillas en la nueva dirección que debía- 
mos seguir, montamos a caballo y entramos en esa espesa floresta de juncos, 
haciendo alrededor de doscientos pasos en un lecho de limo de medio metro 
de profundidad, después del cual hallamos agua. Pocas marchas son más peno- 
sas que las que debimos hacer por la tarde; el pantano se hizo tan profundo que 
el agua llegaba al lomo del caballo y los juncos eran tan tupidos que tuvimos una 
pena infinita en abrirnos paso; por otra parte, su altura era tal que superaba en 
mucho la cabeza del más alto de nuestros jinetes, y estos, para ver las banderillas 
y alinearse, estaban obligados a pararse sobre su montura. El calor era excesivo y 
el agua salobre al punto de no poder ser utilizada; los mosquitos nos cubrían el 
rostro y las manos; marchábamos con la mayor lentitud, sin tener ante los ojos 
otros objetos que los juncos que nos rodeaban y el sol que ardía sobre nuestras 
cabezas, y sin posibilidad de prever cuándo saldríamos de allí. 

Los jinetes de la región van generalmente con los pies desnudos o no 
poseen otro calzado que las botas de potro, que se ponen como guantes, no 
temiendo mojarse las piernas, y se contentan con arremangarse los calzonci- 
llos; sin embargo, cuando quieren mantenerlas secas, las levantan hacia ade- 
lante, de manera que los talones casi toquen los bastos del recado; y así arrodi- 
llados, son capaces de trotar una jornada entera; pero el europeo que logra 
colocarse en esa posición no puede soportarla a lo sumo más de algunos minu- 
tos, y lo mejor para él es cruzar los estribos por encima de la montura, lo que 
levanta sus pies a la altura de la cruz. Es cierto que esa postura exige un gran 
conocimiento del caballo para seguir con exactitud sus movimientos, a fin de 
no perder el equilibrio, y que expone al jinete a que una caída le haga tomar 
un baño completo, pero es mucho menos que una cal incómoda que la otra y 
nada tiene de cansadora. 


ESTADÍA EN LA CRUZ DE GUERRA 613 


Pasamos toda la tarde en medio del agua y de los juncos y estaba por 
terminar el día cuando, al fin, llegamos a la otra orilla; no habíamos hecho, 
sin embargo, más que las dos terceras partes de una legua del país; pero, ade- 
más de la lentitud de nuestra marcha, nos vimos obligados, al llegar a cada 
banderilla, a hacer una larga pausa, aguardando que quienes nos precedían 
hubieran tenido tiempo de hallar la dirección y ubicarse. El rumbo que seguía- 
mos nos había hecho, por desgracia, atravesar oblicuamente el cañadón, por- 
que su anchura real sólo era de alrededor de dos mil varas (1.733 metros). 
Salimos sedientos y tan fatigados moral como físicamente; por suerte el 
baqueano tomó temprano la delantera para buscar un lugar conveniente para 
hacer alto de noche. Un humo, que vimos en la cima de un médano situado a 
un cuarto de legua a la derecha, nos indicó que nos aguardaba con el fuego 
encendido, y lo alcanzamos al galope, después de haber plantado una bandera 
para reconocer el punto donde estábamos, 

Dormimos un sueño reparador, que el fresco de la noche, así como el can- 
sancio de la víspera, hizo tan profundo como agradable. Me levanté con el día 

y miré alrededor mío para reconocer el lugar donde estába- 

25 de enero mos, lo que no había podido hacer el día anterior, porque la 
noche era cerrada al llegar al sitio donde acabábamos de 

gustar las dulzuras del descanso. Nuestro vivac estaba establecido en la pen- 
diente de un médano, cuyo pie rodeaba circularmente una pequeña laguna de 
excelente agua, que no tenía más de cuarenta metros de diámetro y estaba 
como en el fondo de un embudo: había conservado una cantidad mucho ma- 
yor de agua que algunas de las que vimos hasta entonces, lo que atribuí a su 
posición, que la protegía, la mayor parte del día, contra los vientos y contra los 
rayos del sol. El médano que ocupábamos era la única eminencia de esos para- 
jes; de cualquier lado que volviéramos la vista, no se descubrían más que jun- 
cos, cuya sombría vegetación daba un tinte lúgubre a ese horrible paisaje. La 
cima del médano del Buey se distinguía como una mancha azulada encima de 
la superficie perfectamente plana del cañadón que habíamos atravesado; sólo 
se veía como tierra firme una banda estrecha, que parecía prolongarse hacia el 
sudoeste, y el corto espacio que nos separaba del novel océano de juncos en el 
que debíamos introducirnos. A juzgar por la profundidad que conservaban esos 
pantanos, a pesar de la estación y de la gran sequía, no cabe la menor duda de 
que todo el terreno, en tiempo de crecidas, se inunda hasta el pie del médano 
sobre el cual acampábamos; en otra época, nos habría sido imposible pasarlo a 
nado. Estoy convencido de que fuimos los primeros en llegar a ese lugar y que 
nunca ser humano alguno había penetrado en esa espantosa soledad antes que 


614 ALCIDE D'ORBIGNY 


nosotros. Juzgué por la cara entristecida de mis compañeros de viaje que no les 
agradaba en lo mínimo la jornada que tenían en perspectiva, pero habiendo 
tomado ya una decisión, nos pusimos en camino. 

Recorrimos algo más de cuatro mil varas, antes de entrar en los pantanos, 
por un camino abierto cubierto de altas hierbas y de plantas acuáticas. La nue- 
va cañada en que entramos era aún más profunda que la primera, y en vano 
algunos de nosotros cuyos caballos eran más altos trataron de esquivar el baño 
levantando las piernas; se mojaron por completo, pero el calor de la estación 
hizo ese accidente poco molesto. Ese segundo brazo del Saladillo, cuyo curso 
es casi paralelo al del otro, es unos trescientos metros más ancho; sin embargo, 
lo cruzamos mucho más rápidamente, porque está desprovisto totalmente de 
juncos en el medio, lo que hacía más fácil la marcha y el alineamiento de los 
jaloneadores. Noté también que el agua era mucho menos salada y casi potable. 
Al salir de esa cañada, nos creímos al fin desembarazados de los pantanos, de sus 
juncos y del olor fétido que exhalaba su limo; empero, viendo las altas hierbas y 
las plantas acuáticas que cubrían todavía el terreno, me quedó alguna duda. 
Habíamos recorrido, en efecto, dos mil metros, cuando una nueva barrera se nos 
presentó. Ante tal circunstancia, vi que la desesperación se apoderaba de todos 
nuestros soldados y sus murmullos me hicieron temer una especie de subleva- 
ción; por suerte, la autoridad del capitán y algunas palabras de estímulo que les 
dirigí, los llamaron al cumplimiento del deber... Nos sepultamos de nuevo en los 
juncos. Esa tercera cañada estaba casi seca y sólo conservaba algo de agua en el 
medio; el resto se componía de limo blando y fétido. Lo atravesamos más 
oblicuamente que los otros; la dirección era, en ese lugar, sur y norte, y el ancho 
real cuarenta metros. La campaña que descubrimos al llegar a la orilla opuesta 
devolvió el coraje y el buen humor a nuestro pequeño destacamento: pisamos 
finalmente un terreno seco y firme, que se elevaba insensiblemente; nuestra 
visual, limitada y entristecida tanto tiempo por las murallas de juncos que nos 
rodeaban, no hallaba otros límites que los del horizonte, y todo hacía creer que 
la parte más penosa de nuestro viaje había pasado. Habituados a recorrer rápi- 
damente las llanuras donde los arroyos y las acumulaciones de agua son poco 
considerables, los habitantes de Buenos Aires no aman ni los viajes por el 
interior de las tierras inundadas, ni la lentitud de la marcha a que ellas obli- 
gan; en cuanto a mí, que había recorrido en todo sentido los inmensos panta- 
nos de la provincia de Corrientes y cruzado tantas veces sus anchos ríos, con- 
sideraba una bagatela las cañadas y cañadones de las pampas, y me parecía 
menos penoso, desde el punto de vista de las facilidades de la marcha, hacer 
doscientas leguas por estas últimas, que cincuenta por las primeras. 


ESTADÍA EN La CRUZ DE GUERRA 615 


Justamente a dos leguas de nuestro primer punto de partida (el médano 
del Buey) encontramos una laguna completamente seca, que cruzamos y a 
orillas de la cual levantamos un mojón semejante al primero, pero de menores 
dimensiones. Es costumbre colocar, entre los puntos extremos de los lados de 
un terreno, mojones intermedios, por lo general de legua en legua, que sirven 
para indicar la dirección; omitimos el segundo, porque el punto donde debía 
colocarse estaba en medio de las aguas. Llegamos pronto al tercero y notamos 
con inquietud que el terreno recorrido la víspera era bajo e inundado, como el 
que teníamos bajo nuestros pies era seco y árido, lo que nos hizo temer que el 
agua nos faltaría; ningún médano se presentaba a nuestra vista y, en conse- 
cuencia, ninguna esperanza teníamos de hallar una laguna de agua dulce. Re- 
corrimos la última legua que nos quedaba en dirección sudeste, sufriendo ya, 
por anticipado, todas las angustias de la sed, y llegamos al término de ese lado 
sin encontrar nada que disipara nuestros temores. Fuimos obligados, empero, 
a detenernos a causa del calor y del cansancio de los caballos, y nos prepara- 
mos a almorzar, con la esperanza de quitarnos la sed más adelante. 

Levantamos un elevado mojón para señalar el ángulo este del gran rec- 
tángulo que trazamos: algo antes de alcanzar este punto, cruzamos diversos 
senderos que se dirigían en línea recta hacia el sur. 

Los baqueanos me informaron que era el camino abierto por los indios en 
sus viajes a la Sierra de la Ventana y al Río Colorado, y que ese camino pasaba 
por la laguna Blanca. Como los indios orientan siempre su marcha a través de 
lugares donde saben que hallarán agua, pensamos que no debíamos estar muy 
lejos de alguna laguna; pero, por el momento, era menester esperar y nos con- 
tentamos con satisfacer nuestro apetito. No tardé en darme cuenta, empero, 
que habría sido mucho mejor permanecer en ayunas; la sed que nos devoraba, 
estimulada por el asado seco de que se componía nuestro ordinario sustento, 
me atormentó al punto que me prometí no comer más antes de poder satisfa- 
cer a la vez la sed y el hambre, siguiendo el ejemplo de nuestros desdichados 
caballos que contemplaban tristemente la hierba que pisaban, sin decidirse a 
acercar los labios. Nuestros soldados recorrieron los alrededores, provistos de 
palas, y descubrieron en una hondonada un pequeño juncal que indicaba que 
el agua se estancaba de ordinario en ese lugar; pero el terreno limoso que lo 
componía estaba endurecido y resquebrajado por la sequía. Los soldados trata- 
ron, sin embargo, de cavar pozos y se pusieron con ardor al trabajo: a un metro 
y medio de profundidad hallaron piedra arcillosa, índice precursor del agua, 
por la cual todos suspirábamos; pero la capa era a tal punto dura y espesa que 
desesperamos de tener éxito y el capitán ordenó ensillar los caballos. Dos sol- 


616 ALCIDE D'ORBIGNY 


dados, empero, más corajudos o sedientos que los demás, persistieron en su 
empeño, y nos anunciaron, en el momento que poníamos el pie en el estribo, 
que el agua filtraba al fin. Todos nos precipitamos hacia los pequeños pozos... 
¡Esfuerzos inútiles! El agua era tan salada, que era imposible beberla; sirvió, a 
lo sumo, para refrescarnos la boca. 

Seguimos un rumbo perpendicular al de nuestro punto de partida, es decir 
que nos dirigimos al sudoeste, y no tardamos en cruzar de nuevo el camino de 
los indios, de que hablé más arriba; pero, como lo dejamos a nuestra izquierda 
y nos alejábamos cada vez más, nada nos aseguraba que nuestras búsquedas no 
resultaran menos infructuosas. Por suerte, el cielo estaba cubierto y un gran 
temporal se formaba en el sudeste: en cualquiera otra circunstancia, la lluvia, 
que nos amenazaba, nos habría parecido una desgracia, pero entonces la espe- 
rábamos como único remedio de nuestros sufrimientos y la deseábamos con 
más ardor que el que en todo otro momento anhelamos la vuelta del buen 
tiempo. Las nubes se amontonaban sin cesar, y sobre el fondo negro del hori- 
zonte uno de nuestros soldados señaló con el dedo un punto más oscuro, que 
nos dijo que era la montaña de Tapalquén. Ojos que no fueran los de un hom- 
bre de la región, no habrían por cierto notado un objeto tan confuso, que 
parecía uno de los tantos accidentes de las nubes en el horizonte; debiendo 
empero confiar más en la vista del soldado que en la mía, tomé nota del punto 
que nos señalaba con tanta más confianza, cuanto que la dirección del viento 
nos señalaba esa montaña, y la distancia de trece a catorce leguas que nos 
separaba coincidía en un todo con ese dato. 

La tempestad engañó nuestra esperanza: sólo cayeron algunas gotas de 
agua... Por suerte vimos pronto, a nuestra derecha, una línea negruzca, que 
reconocimos al instante como el último brazo del Saladillo, que habíamos pa- 
sado; y la vista de los juncos nos causó tanto placer ahora como antes nos 
había disgustado el encontrarlos. Nos acercamos insensiblemente, y después 
de dos leguas de marcha nos encontramos a un centenar de pasos de sus ori- 
llas. Hicimos alto. Los caballos se lanzaron al galope y se precipitaron en me- 
dio de los juncos para saciar su sed en una agua salada y barrosa. Nuestros 
pobres soldados debieron recurrir de nuevo a sus palas, y comprar, con más de 
una hora de trabajo, el triste socorro de una bebida más que salada, muy di- 
chosos, por lo menos, de que no faltara. Recurrimos a un expediente para disi- 
mular lo salobre del agua; la bebimos en el mate, azucarándolo. Esa amalgama 
nos brindó un brebaje diabólico, que satisfacía muy poco, pero que, en fin, 
valía más que nada. Utilizamos esa noche un combustible que no habíamos 
hallado antes; el cardón, de tallo delgado o carda, del que ya hablamos. 


ESTADÍA EN LA CRUZ DE GUERRA 617 


La falta de agua había extenuado a nuestros caballos, y el capitán, desean- 

do cuidarlos, juzgó conveniente hacer en un solo trecho el camino que debía- 

mos recorrer en el día, a fin de que tuvieran tiempo de pas- 

26 de enero tar y descansar. Los pobladores han observado que los 

caballos, y sobre todo los bueyes, soportan mucho más fácil- 

mente la falta de alimento que la de agua, y sufren menos por tres o cuatro días 
que pasan sin comer, que uno solo sin beber. 

Continuamos nuestro camino en dirección siempre al sudoeste y costean- 
do el cañadón. Al cabo de tres cuartos de legua, entramos de nuevo en los 
juncos y en el agua, que era bastante profunda en ese lugar; y anduvimos más 
de una media legua sin poder salir. Cuando alcanzarnos la otra orilla, nos sor- 
prendió no haber cruzado el pantano, como pensamos, sino una sinuosidad 
que cruzaba la línea que seguíamos, porque su curso se prolongaba por nuestra 
derecha y a corta distancia. Continuamos, sin alejarnos, durante unas dos le- 
guas, recorriendo un terreno muy bajo, cubierto de pajonales; luego encontra- 
mos de nuevo el pantano, y esta vez lo franqueamos realmente porque el suelo 
se elevaba de golpe y nos permitía descubrir el curso, que se extendía a nuestra 
izquierda. Hicimos una legua más por colinas cubiertas por completo de tupi- 
dos cardos, que obstaculizaban mucho nuestra marcha, la que completó seis 
leguas, desde el mojón del ángulo este, mojón al que podríamos haber dado, 
con justo título, el nombre de mojón de la sed. Hay, en el camino a las salinas, 
médanos que llevan un nombre semejante, médanos de la Sed; que lo han reci- 
bido probablemente de algún viajero que se encontró en el mismo caso que 
nosotros y que quiso conservar el recuerdo de sus sufrimientos. Estábamos, 
pues, en la extremidad del lado sudeste y en el ángulo sur del gran rectángulo; 
tal punto, que señalamos con un alto promontorio de tierra, estaba más o me- 
nos a quince leguas del país, o a catorce leguas marinas, al sur de la Cruz de 
Guerra. 

Pensamos pasar la noche junto a una gran laguna que aparecía ante nues- 
tra vista, pero resultó ser un espejismo. Su imagen engañosa, que huía ante 
nosotros, terminó por desaparecer del todo. Llegamos a una gran pradera de 
color verde tierno; era un salitral. Así se llaman los espacios más o menos gran- 
des de tierra impregnada de sal, donde sólo crecen plantas salinas: el que se 
encuentra con mayor frecuencia presenta una matita de flores filiformes, tier- 
nas y de una vegetación agradable, y no se eleva a más de un decímetro de 
altura; aunque esas matas sean algo claras, su conjunto forma un césped bas- 
tante tupido, sobre el cual es muy agradable detenerse cuando hay agua en las 
cercanías. En caso contrario, y es en el que estábamos, se impone recurrir a los 


618 ALCIDE D'ORBIGNY 


pozos artificiales, y resulta casi seguro que el agua será muy salada; los salitrales, 
bastante comunes en toda la provincia de Buenos Aires, son más numerosos a 
medida que se avanza hacia el sur, y el terreno, en general, cambia de aspecto. 
El que nosotros recorrimos sobre la orilla derecha del cañadón era muy bajo, 
cubierto de altas hierbas y sujeto a inundaciones; pero, una vez que pasamos a 
la orilla izquierda, era ondulado y formaba pequeñas colinas que parecían ele- 
varse cada vez más. Por el sur, veíamos, en el horizonte, alturas bastante pro- 
nunciadas que rompían la regularidad habitual del círculo de las pampas. Los 
baqueanos me dijeron que esas alturas estaban próximas a la laguna Blanca y 
creo que forman la coronación o prolongación de las montañas de Tapalquén. 

No comimos nada durante el día, de manera que festejamos el charque a 
porfía. Las provisiones sufrieron tal descalabro, que el soldado encargado nos 
previno que sólo quedaban tres o cuatro pedazos de carne seca y un puñado de 
yerba. Esa triste noticia y el estado lamentable a que redujo la falta de agua a 
nuestros caballos, nos hicieron temer vernos obligados a regresar de inmedia- 
to a la Cruz de Guerra, sin terminar nuestra operación. Sin embargo, la natu- 
raleza del terreno que se presentaba ante nosotros prometía una caza abun- 
dante, recurso que nos había faltado por completo en las hondonadas que 
recorrimos los días anteriores. Los soldados nos aseguraron que al día siguiente 
hallaríamos venados o ciervos, y nos dormimos con esa esperanza. 

Nuestra gente recibió orden de prepararse para partir antes del amanecer, 
y cuando despertamos el fuego chisporroteaba y el agua hervía, para cebar 

mate. Es una regla invariable al levantarse, y los domésticos 
27 de enero atentos vigilan el despertar de sus amos para presentarse con 
un mate en la mano y un tizón en la otra, para encender el 

cigarro. Por lo general, no se dispone de otro desayuno. 

Partimos cuando la claridad de la aurora me permitió utilizar mi instru- 
mento, y una vez alineados los jaloneadores, nos dirigimos hacia el noroeste, a 
fin de trazar el tercer lado de nuestro rectángulo. Recorrimos un terreno lige- 
ramente ondulado, y al cabo de una legua y media llegamos a un grupo de 
médanos, entre los cuales había tres pequeñas lagunas de agua dulce. Nos de- 
tuvimos un rato para hacer beber a nuestros caballos, que pudieron, al fin, 
quitarse la sed; a esos pobres animales apenas les quedaban los dientes, y el 
calor, los tábanos y sobre todo la sed, los habían extenuado. En el pie opuesto 
de los médanos, hicimos alto frente a un cañadón, segundo brazo del Saladillo: 
su anchura, en ese punto, es de mil doscientos metros; seguía teniendo juncos 
tupidos, pero es mucho menos profundo que en el lugar donde lo cruzamos 
antes. En la orilla opuesta encontramos otro grupo de médanos, que nuestros 


ESTADÍA EN LA CRUZ DE GUERRA 619 


guías conocían con el nombre de médanos de Rojas. El de más edad de esos 
hombres me hizo conocer el origen. Dijo que, en su juventud, viajó mucho 
por los parajes donde nos encontrábamos. Los indios, que en esa época esta- 
ban en paz con los cristianos, frecuentaban habitualmente esos lugares, y ha- 
bía tolderías en casi todas las principales lagunas. Algunos cristianos, entre los 
cuales figuraba nuestro guía, traficaban con los indios y les cambiaban aguar- 
diente, tabaco, yerba y otras bagatelas por cueros, pieles, ponchos, mantas (te- 
jidos de lana), riendas, etc. Eran bien recibidos por los indios, y el día de su 
llegada era, para ellos, un acontecimiento importante, cuya novedad se comu- 
nicaba de toldería en toldería, por medio de señales de humo, de acuerdo a la 
costumbre de esas hordas, que, con esa especie de telégrafo, se comunican 
entre sí a través de grandes distancias y se informan mutuamente, por la in- 
tensidad del humo o el número de fogatas, de su partida, de la aproximación 
del enemigo que las amenaza o de otro asunto importante. Había, entre esos 
indios, algunos cautivos de ambos sexos, hechos por ellos en guerras anterio- 
res. Los varones apresados de niños (porque los salvajes no hacen prisioneros 
adultos) habían perdido por completo el recuerdo de su origen; pero entre las 
mujeres, varias, raptadas núbiles a sus padres o a sus maridos, se habían visto 
obligadas a pasar a los brazos de sus raptores. Dos de las desdichadas, de una 
familia conocida y de apellido Rojas, formaba parte de una toldería estableci- 
da en los médanos al pie de los cuales pasábamos nosotros y que conservan su 
nombre. Cada una de las mujeres se convirtió en esposa de un indio y tuvo 
varios hijos; su apego a los frutos de una unión forzada las habituó a la dureza y 
privaciones de la vida errante de sus dueños, y habían perdido si no del todo el 
recuerdo de su país, por lo menos el deseo de regresar. Nuestro viejo guía con- 
versó varias veces con ellas, pero a escondidas de sus maridos, porque los indios 
que poseen una cristiana temen siempre perderla y tratan de ocultarla a los ojos 
de sus compatriotas; y cuando no pueden evitar mostrarla, le prohiben, bajo las 
más terribles amenazas, expresarse en español. Numerosas cautivas se apegan 
sinceramente a sus dueños, quienes las tratan, por lo general, con dulzura, y se 
niegan a aprovechar las oportunidades que se les ofrecen de huir. 
Encontramos, a tres o cuatro leguas de los médanos de Rojas, un riacho, 
conocido por los indios y nuestros guías con el nombre de Chalideo; su lecho 
está encajonado y corre entre pequeñas colinas cuya pendiente, bastante em- 
pinada, muere en el agua, sin dejar playa a sus orillas. El ancho de ese río era, 
en ese lugar, de una docena de metros y su mayor profundidad de un metro, 
pero es evidente que las aguas, entonces muy bajas, a causa de la sequía, de- 
bían elevarse mucho en la estación lluviosa. La corriente era, por la misma 


620 ALCIDE D'ORBIGNY 


razón, casi nula y el gusto a sal insoportable. El Chalideo corre del sudoeste a 
nordeste, y forma, más abajo, el primer cañadón que pasamos el día 24. De 
acuerdo al informe del más viejo de mis guías, surge de la laguna del Monte, 
uno de los grandes lagos vecinos a las salinas, y su existencia, hasta el presen- 
te, había sido totalmente ignorada en la oficina topográfica; por eso no figura 
en ningún mapa antiguo o moderno. Parece, según el itinerario a las salinas de 
Zizur, que la laguna del Monte es alimentada por un arroyo que desciende de 
los montes Guaminí, de manera que sería la verdadera fuente del Río Saladillo. 
Chalideo tiene, en la lengua auca o araucana, la misma significación que 
Saladillo en idioma español, y quiere decir arroyo salado; además, la palabra 
saladillo se ha hecho genérica para los pobladores del país, que la emplean 
para definir todo arroyo o cañadón cuya agua es salobre. Como las aguas sala- 
das son de lo más comunes en las provincias comprendidas entre el Paraná y 
los Andes, y sobre todo en la de Buenos Aires, se produce, en la nomenclatura 
de los ríos, una confusión que ha inducido a error a muchos geógrafos, hacién- 
doles confundir los cursos de agua, que llevan a la verdad el nombre común 
salado o Saladillo, pero que son completamente distintos. Los indios no han 
sido más fecundos que los españoles en la distribución de los nombres y han 
repetido hasta el exceso los de chadicó, chadilcó y chadileuvu, que significan 
agua salada, arroyo salado, río salado. 

Hallamos, a la orilla opuesta, un grupo de médanos, cuyas cimas cónicas 
eran bastante elevadas; comprendían tres pequeñas lagunas de muy buena agua, 
que no estaban alejadas más de doscientos pasos del amargo Chalideo, y cuyo 
nivel era en verdad más de diez metros más alto que las aguas del río. Fuimos 
algo más allá de esos médanos, a fin de señalar un mojón, el cuarto desde 
nuestra partida del ángulo sur, lo que quiere decir que medimos cuatro leguas 
durante la mañana. Regresamos luego a descansar a orillas de una laguna. 

El lugar donde estábamos era todo lo pintoresco que puede ser un paraje 
de las pampas: la base de los médanos descansaba sobre la cima de las colinas, 
cuyo pie baña el Chalideo, resultando así una elevación total y accidentes de 
terreno muy raros en una comarca tan llana, pero faltaban en ese paraje, como 
en todos los de la región, árboles que lo embellecieran y hombres que lo ani- 
maran. Los cardones que cubrían los médanos indicaban que los indios habían 
residido allí, y nos sirvieron para formar, con nuestros ponchos, pequeñas tien- 
das, para disminuir el ardor excesivo de los rayos solares. No nos quedaban 
provisiones más que para cuatro o cinco personas, y veía con pena a nuestros 
pobres soldados contemplarnos tristemente con el rabillo del ojo, mientras 
devorábamos nuestros últimos trozos de charque. Vefanse algunos venados en 


ESTADÍA EN LA CRUZ DE GUERRA 621 


la llanura, pero los caballos estaban a tal punto cansados que sus jinetes no 
osaban hacerlos correr en un terreno arenoso, donde es muy fácil caer. Por 
suerte algunos soldados fueron a bañarse en el río y tuvieron tanta habilidad 
que atraparon algunas gallinetas, que repartieron a sus compañeros y sirvieron 
para satisfacer su apetito. Una vez terminada nuestra comida, nos dispusimos 
a hacer algo de siesta, aguardando que el ardor solar disminuyera, cuando un 
accidente imprevisto nos obligó a abandonar el campamento súbitamente. 
Nuestros guías tenían la costumbre en todas nuestras paradas, y como lo prac- 
tican siempre los indios, de incendiar los campos, a fin de limpiarlos y destruir 
las altas hierbas que los cubren; hacían, por lo general, esa operación en el 
momento de partir, pero esta vez la anticiparon indebidamente, porque el fue- 
go, encontrando un alimento tan activo como los cardones secos, se propagó 
con tal rapidez que a duras penas logramos salvar nuestras cosas y no nos que- 
dó otro remedio que montar a caballo y continuar nuestro camino. 

A media legua del mojón que levantamos, atravesamos un pequeño 
cañadón de quinientos metros de ancho, casi seco, pero con espesos juncos; el 
cañadón corría, como los otros, al nordeste y se unía más abajo con el Chalideo, 
para formar el más occidental de los tres brazos del Saladillo. A una distancia 
igual, encontramos, en la misma dirección, el extremo septentrional de una 
gran laguna, llena igualmente de juncos, que nos obligó a hacer un rodeo para 
evitar el obstáculo, porque el primero de los jaloneadores que trató de fran- 
quearla encontró un fondo fangoso, en el que cayó su caballo y desapareció 
casi por completo. Tales ciénagas son, por lo general, muy peligrosas y sólo se 
debe intentar su paso con muchas precauciones. 

Nuestros soldados, con el ojo avizor, trataban de descubrir alguna caza 
para nuestra cena, pero nos hundimos de golpe en un inmenso pajonal, cuyas 
hierbas superaban las cabezas de nuestros caballos, y sólo pudimos salir a la 
caída del sol. Hubo, pues, que conformarse con acostarse sin calmar el ham- 
bre, que hacía doblemente intensa la idea de la penuria en que nos hallába- 
mos, y nos detuvimos tristemente junto a una laguna situada al pie de unos 
médanos conocidos con el nombre de Oquil. El capitán mantuvo una conver- 
sación con los soldados, que parecían muy descontentos; decidióse por unani- 
midad matar al caballo más gordo, lo que fue ejecutado al instante; y pronto el 
fuego rodeó los asadores bien provistos. Todos los militares que han efectuado 
expediciones por las pampas están acostumbrados a comer carne de caballo, 
cuando no disponen de otra cosa, y conducen por lo general una tropilla de 
yeguas destinadas a tal fin. Lo mismo pasa con los pobladores que han hecho 
excursiones lejos, y los indios pampas prefieren a cualquier otro ese alimento, 


622 ALCIDE D'ORBIGNY 


por el cual los europeos experimentan, al contrario, una repugnancia muy di- 
fícil de vencer. En cuanto a mí, no pude decidirme, a pesar de las repetidas 
invitaciones de mis compañeros y del buen aspecto de la cena, hacerle honor; 
la grasa de caballo exhala un olor fuerte y penetrante, muy desagradable, que 
siempre me ha impedido decidirme a comerlo. Quedaba, por suerte, un puña- 
do de azúcar y me contenté con mate, esperando pasar mejor el día siguiente. 

Nuestras penurias aumentaban progresivamente; tomamos, al partir, mate 
amargo. Llegamos muy de mañana al ángulo oeste del gran rectángulo, y mien- 
tras levantábamos un elevado mojón recibimos un chaparrón, anunciado por 
una noche muy tempestuosa, que nos vino muy bien, porque proporcionó a 
nuestros soldados la oportunidad de sorprender y alcanzar fácilmente una pa- 
reja de ciervos, uno de los cuales sucumbió bajo las boleadoras. El pobre ani- 
mal fue de inmediato sacrificado; nos preparamos a asar la mitad, para almor- 
zar sin desensillar, pero la hierba estaba mojada y seguía lloviendo un poco, lo 
que nos dio bastante trabajo para prender fuego, y fue necesaria toda la habili- 
dad y paciencia de mis compañeros para lograrlo. Al fin, una llama naciente, 
alimentada por algunos restos de grasa del caballo, nos permitió chamuscar 
nuestro asado y devorarlo a medio sangrar. La carne de venado, aunque algo 
seca, es muy buena y tiene gran parecido con la de nuestros corzos. Las hem- 
bras y los machitos no poseen ningún husmo, por lo que son preferidos por los 
cazadores; el olor de los viejos machos les repugna mucho y sólo se deciden a 
comerlos cuando no tienen otra cosa. Almorzamos sin beber, porque no había 
agua en las cercanías y la laguna más próxima estaba a un cuarto de legua de 
nuestro campamento; se llama la laguna del Bagual y es una de las mayores de 
estos parajes. 

Nos dirigimos al sudeste a fin de trazar el cuarto lado del rectángulo y 
seguimos nuestro camino por el reverso de las colinas (cerrillada), a cuya cima 
trepamos algunas veces, y que se dirigían como nosotros del noroeste al sudes- 
te. Otra cerrillada veíamos a nuestra derecha, corría paralelamente a la prime- 
ra y sólo estaba separada de ella por un vallecito. Medimos tres leguas, sin 
detenernos, en esa nueva dirección: al cabo de dos leguas y media, atravesa- 
mos el extremo oriental de una larga laguna, poblada de juncos, que contenía 
un poco de agua; a un cuarto de legua, sobre la derecha, había otra de igual 
tamaño, pero seca del todo. 

Hicimos alto en una hondonada, para que descansaran nuestros caballos: 
se nos terminó la yerba, lo mismo que las otras provisiones, y era, sin disputa, 
la privación más sensible para el capitán y sus soldados, que no podían con- 
templar el mate y la pava sin exclamar: ¡Quién tuviera una cebadurita de yerba! 


ESTADÍA EN La CRUZ DE GUERRA 623 


Como reservábamos para cenar la otra mitad del venado, era inútil encender 
fuego; por eso no tuvimos otro que el prendido por los baqueanos a los cam- 
pos, al partir, según su constante costumbre. 

Luego de una hora de descanso, volvimos a emprender la marcha y segui- 
mos la pendiente de la cerrillada de que he hablado. Cuando anduvimos algo 
más de una legua, nuestros guías me dijeron que estábamos frente a un gran 
lago, llamado la laguna de los muchos pozos, a unos tres cuartos de legua a nues- 
tra izquierda, es decir al noroeste: la posición y la naturaleza de la laguna, cuya 
agua me aseguraron que era buena, me hicieron lamentar no haber conocido 
su existencia al llegar a la Cruz de Guerra, porque la misma se adecuaba mu- 
cho mejor que esta otra al objetivo del proyecto, que era formar un asenta- 
miento más al oeste y más próximo a la laguna Blanca. 

El rectángulo quedó trazado y nos faltaba, para terminar la operación, 
alcanzar, por el rumbo sudeste, el mojón del médano del Buey, que nos sirvió 
de punto de partida, para verificar así la exactitud del trabajo, y luego dividir 
el gran rectángulo en otros cuatro interiores. El estado de nuestros caballos y 
la completa falta de provisiones nos pusieron en la imposibilidad de llevar más 
lejos nuestra agrimensura, por lo que sólo pensamos en hallar un lugar apro- 
piado para pasar la noche y poder regresar, al día siguiente, a la Cruz de Gue- 
rra. Á un cuarto de legua delante de nosotros, se presentaba una cortina de 
médanos, que se prolongaba del noroeste al sudeste, en una extensión de más 
de una legua. Nos dirigimos hacia allí y trepamos la cuesta; al pie del lado 
opuesto, encontramos una gran laguna casi seca del todo; sólo quedaba en el 
medio un pantano apenas suficiente para abrevar los caballos. Era menester, 
pues, cavar un pozo, pero, por suerte, era el último; acampamos en medio de la 
laguna, sobre una pequeña colina, cubierta de pasto, que debía de ordinario 
formar una isla. 

El atardecer era soberbio y el tiempo perfectamente tranquilo, aunque el 
horizonte fuera de fuego. Los incendios diarios, producidos por nuestros guías 
y los que continuaban manteniéndose alrededor del establecimiento, habían 
ganado gran extensión y unídose en todos lados. Un humo espeso, que la cal- 
ma mantenía suspendido sobre los campos abrasados, formaba una zona negra 
de gran anchura: la parte de cielo comprendida entre esa zona y la superficie 
tenebrosa de la tierra parecía inflamada, y los reflejos rojizos de la luz forma- 
ban un contraste deslumbrador. Más arriba, la cúpula azulada parecía engarza- 
da en el techo nebuloso de ese horno; y la vista fatigada reposaba agradable- 
mente en el azul puro de un hermoso cielo y en la suave luz de las estrellas. En 
el cenit, la serenidad más completa y el orden imperturbable de la marcha de 


624 ALCIDE D'ORBIGNY 


los cuerpos celestes; en el horizonte, la actividad devoradora y tumultuosa de 
los torrentes de fuego; a nuestro alrededor, silencio del desierto. Mis compa- 
ñeros, poco impresionados por el sublime espectáculo, estaban profundamen- 
te dormidos, y a causa de la fatiga del día no tardé en acompañarlos. 
Me despertó, mucho antes del amanecer, por el fresco de la noche, que, al 
acercarse la aurora, degeneró en frío tal que sentí los pies y las piernas helados. 
La brisa del sudoeste, que sucedió a la lluvia de la víspera, 
29 de enero  refrescó mucho el tiempo y un abundante rocío mojó nues- 
tros ponchos, única manta que se usa en los viajes. Las no- 
ches son, en general, muy frías en las pampas. Esas vastas llanuras no presen- 
tan ningún obstáculo a la atmósfera, que es muy viva; y por la misma razón el 
centelleo nocturno hace bajar rápidamente la temperatura de la superficie de 
la tierra y produce esos rocíos que empapan pronto los vestidos. Los habitan- 
tes de la campaña, que, sin darse cuenta de tales hechos, saben perfectamente 
observarlos, buscan siempre, hasta en las noches más tranquilas, el abrigo de 
alguna mata de hierba más alta, para tender su cama, lo que llaman reparo. 
Desperté a mis compañeros, quienes, al sentir el fresco de la mañana, vol- 
vieron a lamentarse por la falta de mate: esta vez hubo que contentarse sola- 
mente con cigarros y partir sin haber tomado el indispensable viático de los 
criollos; nuestros baqueanos nos hicieron cortar en dirección recta al norte, y 
al cabo de alrededor de dos leguas alcanzamos los médanos Monigotes, de los 
que ya he hablado. Allí hallamos el camino abierto de las salinas, que nos con- 
dujo directamente a la Cruz de Guerra. El fuego había pasado por todo el terre- 
no que recorrimos, y la hierba nueva que comenzaba a crecer, hacía que reem- 
plazara con la vegetación tierna de un pasto fresco al color amarillento de una 
campaña seca. Veíanse, por todos lados, los ciervos y los avestruces pastar ávi- 
damente en esos frescos retoños; un aspecto alegre y animado había reempla- 
zado pronto al duelo del incendio. Vimos de lejos el caserío naciente de la 
Cruz de Guerra; las cabañas agrandadas y mejoradas de los soldados; los edifi- 
cios más elevados que hacía construir el comandante, cuyo esqueleto estaba 
terminado; las tierras removidas, cuyo color amarillo se destacaba sobre el ver- 
de de los campos; los grupos de ganado pastando alrededor del nuevo caserío. 
Había cambiado por completo ese rinconcito del desierto, y para nosotros la 
transición de la triste soledad de la pampa al movimiento del pequeño campa- 
mento de la Cruz de la Guerra resultaba mayor de lo que es, para un campesi- 
no europeo, el paso de la vida tranquila de su choza o cabaña al tumulto de 
nuestras grandes ciudades. Aprovechamos el resto del día, cada uno según sus 
gustos, en las ventajas del regreso a tierra habitada: los soldados que me acom- 


ESTADÍA EN LA CRUZ DE GUERRA 625 


pañaron se hartaron de mate y pusieron veinte asados al fuego, mientras refe- 
rían a sus camaradas los detalles de la expedición; el capitán relataba a los 
demás oficiales, con ese tono exagerado característico de los porteños, la be- 
lleza del terreno donde debía formar su estancia, la excelencia de los pastos y 
la abundancia de aguas; yo saboreé con sensualidad el placer de afeitarme, 
bañarme, cambiarme de ropa y descansar un poco. 


Regreso a Buenos Aires 


Me enteré de que se aguardaba, de un momento a otro, la llegada de un 
nuevo convoy de carretas cargadas de materiales, noticia que me resultó su- 
mamente agradable, porque me brindaba la oportunidad de mandar mi equi- 
paje a Navarro, donde pensaba dejarlo en depósito durante mi viaje a Buenos 
Aires. Resolví partir tan pronto llegara el convoy anunciado, y comuniqué mi 
proyecto al comandante, que me pareció no estar nada disgustado. 

Terminé mis trabajos de la Cruz de Guerra y determiné la latitud del estable- 
cimiento. Me habían dado un círculo de reflexión, de construcción inglesa, ins- 

trumento muy preciso, cuyo nonio estaba dividido de veinte 
30 de enero en veinte segundos; pero se perdió el lente y me vi obligado a 
reemplazar la pínula. Además, ese instrumento estaba destina- 
do para el mar y, con un horizonte artificial, sólo medía ángulos por debajo del 
valor que tenía entonces la altura meridiana del sol en esa latitud, de manera que 
no pude observar el astro en el meridiano y tomé tres alturas con media hora de 
intervalo: a las nueve, a las nueve y media y a las diez. Las tres observaciones, 
combinadas de a dos en dos, me dieron, por resultado medio, 35 40'22" de latitud 
del fuerte de la Cruz de Guerra, lo que difiere en diez minutos de la posición 
asignada a la laguna en el mapa de la oficina, donde está ubicada de acuerdo al 
itinerario de Zizur a las salinas. Varios cálculos del azimut me dieron la determina- 
ción de la declinación de la aguja imantada; era, en esa época, de 1497'E. 

Traté también de descubrir el origen del nombre de Cruz de Guerra, pero 
me resultó imposible conocer nada de positivo a este respecto; parece sola- 
mente, de acuerdo a las vagas referencias que me dio el viejo guía, que ese 
punto sirvió muchas veces de lugar de conferencias de los españoles con los 
caciques indios. Es posible que la cruz de guerra fuera algún símbolo empleado 
como señal de ruptura entre tales eternos enemigos. 

Las anunciadas carretas llegaron a mediodía y descargaron de inmediato, 
con el propósito de regresar por la noche. Mandé mi equipaje a Navarro y 


626 ALCIDE D'ORBIGNY 


escribí al comisario de esa aldea para rogarle que fuera el depositario; mi ayu- 
dante debía permanecer hasta nueva orden; le di las instrucciones necesarias 
para vigilar la ejecución de los trabajos del fuerte e hice mis preparativos de 
partida para el día siguiente. 

Estaba listo muy temprano y esperaba ponerme en camino muy de maña- 
na; pero el capitán que me acompañó en mi reconocimiento debía viajar con- 

migo hasta Lobos y otro oficial hasta Buenos Aires; cuatro 
31 de enero soldados nos servirían de escolta y esos señores emplearon 
toda la mañana en alistarse. Nada es tan difícil en esas co- 
marcas como partir; los caballos, los recados, las huascas y otras bagatelas, ne- 
cesarias para los viajes de los pobladores, ocasionan siempre retardos sobre 
retardos. Mis compañeros, para calmar mi impaciencia, me dijeron que cami- 
naríamos toda la noche, y procedieron de tal manera que almorzamos en la 
Cruz de Guerra. Después de comer era necesario dormir la siesta; y después de 
la siesta, resultaba indispensable tomar mate y fumar el cigarro; finalmente, 
una vez terminadas todas estas operaciones, faltaba el capítulo de los adioses; 
los mismos, por suerte, fueron muy cortos y bastante fríos. El comandante me 
encargó entregar a su hermano algunos millares de pesos, producto de sus eco- 
nomías y de la pulpería. 

Montamos a caballo dos horas antes de la puesta de sol y alcanzamos, a la 
terminación del día, el médano de los pozos de Piche. Marchamos sin detener- 
nos hasta las dos de la mañana. La noche era muy oscura y nos era imposible 
galopar, porque el paso continuo de carretas pesadamente cargadas había lle- 
nado el camino de pozos y cavado rodadas profundas; además, al recorrer to- 
dos esos campos hasta el Salado y limpiar el terreno de las altas hierbas de que 
estaba cubierto, el incendio había puesto al descubierto los troncos de las ma- 
tas, que erizaban el suelo de asperezas, contra las cuales tropezaban los caba- 
llos a cada instante. Viajábamos, pues, al gran trote, modo de andar que nada 
agrada a los criollos, acostumbrados a hacer todas las carreras al galope; por 
eso mis compañeros, no pudiendo más de sueño y cansancio, fueron de la opi- 
nión de detenerse un rato. Pusimos pie en tierra y cada uno, envuelto en su 
poncho, se tendió sobre la hierba sin desensillar, teniendo las riendas en la 
mano. Como la noche era muy fresca, no me sentí dispuesto a partir ese des- 
canso y paseé por el camino mientras mis hombres roncaban, proponiéndome 
interrumpir pronto su sueño; al cabo de una hora los desperté, convenciéndo- 
les de que habían dormido mucho más tiempo, y volvimos a partir. 

Poco antes del amanecer pasamos cerca de la laguna de Palantelen, y poco 
después abandonamos el camino que seguimos al venir de la guardia de Luján, 


REGRESO A BUENOS AIRES 627 


para tomar otro abierto por las carretas que hacen los viajes de Navarro. El 
camino seguía la costa del Salado, acercándose insensiblemente, y alcanzamos 
el río momentos antes de levantarse el sol. 
El punto donde cruzamos el Salado se hallaba a cinco o seis leguas más 
abajo del utilizado al ir a la. Cruz de Guerra. La forma de su curso era en todo 
la misma, es decir que corría siempre en un bañado u hon- 
1 de febrero donada sujeta a inundaciones, y cuya mayor anchura es de 
alrededor de un cuarto de legua; noté únicamente que las 
colinas que bordean esa especie de cañada son mucho más altas. El río estaba 
casi seco y sólo quedaba, en medio de su lecho, un pantano con un decímetro 
de agua salada amarga. Hicimos un alto para dejar que nuestros caballos toma- 
ran aliento, así como los jinetes. Habíamos hecho por lo menos veinte leguas 
sin desensillar; y la fatiga, junto con la necesidad de dormir, abatieron nues- 
tras fuerzas y nuestro coraje. Nos tendimos, o mejor dicho, nos arrojamos so- 
bre nuestros ponchos, pero el ardor del sol, que comenzaba a elevarse en el 
horizonte, no nos permitió el reposo. Por desgracia, a causa de la falta de pre- 
visión, común en los habitantes, no teníamos ninguna clase de provisiones, y 
el hambre, que pronto se sumó a nuestros sufrimientos, nos obligó a volver a 
montar a caballo para conseguir alimento. Ascendimos los cerros que bordean 
el Salado y distinguirnos a lo lejos una cabaña hacia la cual nos dirigimos con 
premura; estaba a la vera del camino recién abierto que seguíamos y servía de 
refugio a una pobre familia, que cultivaba al lado un campo de maíz. Nos acer- 
camos a la puerta, o más bien al cuero de vaca que cubría la única abertura de 
esa choza, gritando la fórmula de costumbre; pero aguardamos en vano la res- 
puesta conocida y la invitación, sin lo cual resultaba descortés poner pie en 
tierra; todo permanecía en silencio; no había ni un perro que nos saludara con 
sus ladridos y tratara de morder las patas de los caballos, como acostumbran en 
esta región. Cansados de llamar, nuestros soldados descendieron del caballo y 
levantaron la cortina que cerraba la entrada de ese reducto. ¡Nadie!... Los 
dueños de casa, que habían ido, sin duda, a hacer alguna recorrida por los 
alrededores, lo habían abandonado, bajo la salvaguardia de la fe pública, lo 
que podían hacer, por otra parte, sin peligro, a causa del desierto que habita- 
ban y sobre todo de la miseria de su menaje. Frustrada nuestra esperanza, nos 
vino la tentación de matar algunas gallinas, que rodeaban la miserable casu- 
cha, pero un resto de respeto por el derecho de propiedad y más aún la vista, 
aunque algo alejada, de otras casas, nos frenaron y continuamos nuestra peno- 
sa marcha, con gran descontento de los soldados, que hallaban mucho más 
natural comer las gallinas, con la condición de pagarlas más tarde. 


628 ALCIDE D'ORBIGNY 


Numerosos bosquecillos de álamos de que el espejismo sólo dejaba ver la 
cima como suspendida en los aires, se distinguían confusamente en el hori- 
zonte e indicaban la existencia de otras tantas casas. Hice notar a mis compa- 
ñeros que, para ir a Lobos, debíamos dirigirnos hacia los bosquecillos que esta- 
ban más al este, pero los que se presentaban en línea recta frente a nosotros les 
parecieron más próximos y se obstinaron en seguir el camino de las carretas; a 
las once de la mañana llegamos finalmente a una casa. El propietario, un jo- 
ven recién casado, estaba solo en ese momento y no tenía nada preparado 
para brindarnos, pero consintió en vendernos algunas aves de corral. La pul- 
pería vecina nos proporcionó pan, vino e higos secos; en fin, nos preparamos 
una comida que, después de la larga abstinencia que acabábamos de sufrir, nos 
pareció espléndida. Mientras nuestros soldados cocinaban, tratamos de satis- 
facer la necesidad más premiosa, la de dormir; los cueros de vaca tendidos en 
medio de la pieza única que constituía la casa y las almohadas que nos dio 
nuestro huésped, nos parecieron lechos blandos, sobre los cuales nos dormi- 
mos tan profundamente que nos despertamos cuando ya estaba muy avanzada 
la tarde. Devoramos en un abrir y cerrar de ojos nuestra comida y pensamos en 
partir en seguida. Nuestro huésped nos dijo que el camino que seguíamos con- 
ducía a Navarro y nos alejaba de Lobos, como yo lo presentía; nos señaló en el 
horizonte un punto que estaba en la dirección de ese último caserío, y nos 
indicó la pulpería más cercana y el nombre del propietario, que resultó ser un 
antiguo conocido del capitán, quien, no pareciendo tener prisa en llegar, juz- 
gó conveniente pasar la noche en casa de su amigo. Cortamos, pues, los cam- 
pos directamente hacia la pulpería, donde llegamos al ocultarse el sol. 

La facilidad con que se puede recorrer en todas direcciones la provincia 
de Buenos Aires es realmente admirable: es difícil que se encuentre un arroyo 
o un río que no pueda cruzarse con facilidad, y no hay otro obstáculo fuera del 
que oponen los cardones cuando están muy altos; además, el horizonte exten- 
so en medio de un terreno completamente llano, permite siempre distinguir 
algunos de los ombúes o álamos que sombrean casi todas las casas y sirven de 
puntos de referencia al viajero que no quiere seguir los caminos conocidos. 
Los árboles se ven de muy lejos, tanto más cuanto la considerable refracción 
que tiene lugar en una capa de aire tan profunda como la que percibe el ojo en 
esas vastas planicies, hace aparecer a menudo sobre el horizonte lo que está 
realmente oculto. Por lo demás, la atmósfera de las pampas no facilita única- 
mente la transmisión de la luz, sino que también favorece la propagación del 
sonido, porque, en el momento de nuestra llegada a orillas del Salado, oímos 
perfectamente un cañoneo que tenía lugar en el Plata, frente a Buenos Aires, 


REGRESO A BUENOS AIRES 629 


entre la escuadra brasileña y la del almirante Brown, a una distancia que no 
podía ser menor de veinte leguas marinas. 

Hallamos al amigo de nuestro capitán jugando a las cartas con dos de sus 
vecinos; una mesita, cubierta de un poncho, a guisa de tapete, estaba colocada 
en medio del patio y granos de maíz servían de tantos, uso general en el país. 
Hasta en Buenos Aires, en los cafés y en las mejores casas, sólo se ven por lo 
común esos granos, o habichuelas, sobre el tapete, y por más fuerte que sea el 
juego de los criollos, es raro que aparezca el dinero en la mesa. Interrumpieron 
un momento la partida para saludarnos e invitarnos a participar. El capitán 
fue el único que aceptó, porque el otro oficial no podía, por la sencilla razón 
de que no disponía de un centavo, y yo tenía, en mi desconocimiento de los 
juegos del país, una excusa muy oportuna. La mesa fue transportada a la sala y 
mientras los señores se esquilmaban y se preparaba la cena, examiné, paseán- 
dome, la casa de nuestro huésped. 

Se componía de dos cuerpos de habitaciones paralelos: el mayor contenía 
un dormitorio, una sala, un almacén y una pulpería; el otro, la cocina y una 
pieza para los criados. La pared delantera, en la cual se abría la puerta de la 
pulpería, estaba resguardada por la prolongación del techo, que sobresalía unos 
cuatro o cinco metros, cubriendo un espacio destinado a recibir a los bebedo- 
res, cuando la reunión era demasiado numerosa y no había lugar en el interior: 
había un banco de ladrillos a cada lado de la puerta; allí es donde se sientan 
por lo general los tocadores de guitarra y los cantores, personajes principales e 
indispensables en esas reuniones. El espacio entre los dos cuerpos de edificio 
estaba nivelado y apisonado; y el conjunto encerrado en un foso cuadrado, 
ancho y profundo, en las orillas interiores, del cual se elevaba una cortina de 
álamos. En uno de los ángulos del cuadrado se veía un horno hemisférico, 
construido con ladrillos secados al sol, sobre una pequeña plataforma de un 
metro de altura; el horno estaba destinado no solamente al consumo de la 
casa, sino también, y principalmente, al comercio de la pulpería, donde se 
despachaba mucho pan, porque los pulperos son casi los únicos panaderos de 
la campaña. La descripción que acabo de hacer de esta casa corresponde, con 
ligeras diferencias, a la de todas las de la provincia de Buenos Aires, y aunque 
las paredes fuesen de estacas y barro y el techo de juncos, no dejaba de ser por 
eso un edificio de importancia en la zona. Por lo demás, en medio del desor- 
den y de la suciedad que reinaban en esa casa y que son la característica que 
distingue a las moradas de provincias, donde la vida pastoril es la principal 
ocupación de las campañas, se respiraba un aire de abundancia que revelaba 
que el propietario era más rico de lo que indicaba la arquitectura de su morada. 


630 ALCIDE D'ORBIGNY 


Nuestros jugadores se entusiasmaron a tal punto que no cedieron la mesa 
antes de medianoche, para que el mantel reemplazara al tapete; pero fue sola- 
mente una tregua y la partida debía continuar en seguida de comer. La cena 
fue lo más suntuosa que podía ser en la campaña de Buenos Aires, es decir que 
hubo abundancia de carne y de volátil. El orden del servicio es diametralmen- 
te opuesto al que se observa en nuestras mesas: se comienza por el asado; luego 
vienen los guisos, los cocidos; y se termina con una taza de caldo. En cuanto al 
pan, como es un artículo de lujo y refinamiento más que de primera necesidad, 
se sirve con mucha parsimonia, se corta por lo común en pedacitos, equiva- 
lentes a un bocado, de los cuales cada comensal atrapa los que puede. Se colo- 
ca sobre la mesa una botella o frasco de vino, que se ataca al final de la comi- 
da, bebiendo, por lo general, en el mismo vaso; los que tienen sed piden una 
jarra de agua, que se bebe también en común. Tuvimos cada uno un plato y un 
cubierto, y nuestro huésped hizo los honores de la mesa, sirviéndonos sucesi- 
vamente, lo que es el nec plus ultra del lujo y la cortesía, porque en las casas 
menos opulentas los platos y los tenedores son muy raros; cada uno saca un 
cuchillo del bolsillo, come con los dedos, lleva las manos al plato, pone los 
huesos a un lado, para tirarlos después, se sirve como puede y se limpia con el 
mantel o repasador que cubre la mesa. Si de allí se pasa a la cabaña del pobre, 
el servicio es más sencillo todavía: a falta de mesa, se pone en tierra el reci- 
piente que contiene la carne o el caldo, y se clava el asador al lado; los comen- 
sales se sientan alrededor sobre bancos, pedazos de madera o cabezas de vaca; 
cada uno corta a voluntad; una cuchara única circula a la redonda; y cuando 
la comida termina, se saca agua del barril con un jarro de lata y, más a menu- 
do, con un cuerno destinado a ese uso. Allí no hay que contar con el pan, ni 
con nada que se le parezca; no hay que esperar tampoco la menor variedad en 
los alimentos: la carne hervida y asada forma, desde el comienzo hasta el fin 
del año, las comidas de mediodía y de la noche, únicas que hacen los poblado- 
res de la campaña, porque únicamente se desayunan cuando viajan y cuando 
prevén que sus ocupaciones no les permitirán almorzar. El mate es lo único 
que se toma por la mañana; por eso la pava se pone al fuego desde el amanecer. 
Las gentes algo acomodadas se lo hacen servir en la cama; las familias pobres 
se reúnen, al levantarse, alrededor del hogar de la cocima; y padre, madre, 
hijos, esclavos jornaleros, sentados en mezcolanza, se pasan a la redonda la 
amarga bebida, que chupan por la única y sola bombilla. Tal es el género inva- 
riable de vida de los habitantes del campo: acostumbrados, desde la infancia, a 
no alimentarse más que de carne, no se cansan nunca de comerla, por más 
grasosa que sea, y no aspiran a nada mejor; creen hacer un gran desarreglo 


REGRESO A BUENOS AIRES 631 


cuando compran en la pulpería algunos reales de pan, higos o uvas secas u 
otras golosinas. Sobrios al exceso, casi no comen más allá de su apetito y so- 
portan el hambre con una constancia y una resignación admirables. 

Una vez levantada la mesa, se trajeron de nuevo los naipes y el partido 
continuó con ardor. Nuestro capitán, que había pasado la noche antes a caba- 
llo, y que se proponía partir muy de mañana, no dejaba por eso de jugar, mien- 
tras sus compañeros dormían como gentes cansadas: la pasión del juego le hizo 
olvidar la fatiga, el sueño y hasta el viaje, porque fue al amanecer que senti- 
mos, con el ruido de su recado, que se disponía a descansar. 

Nos habíamos preparado en vano a salir muy de mañana; nuestro jugador, 
vencido por el sueño, sólo pudo levantarse a las diez y eran más de las once 

cuando montamos a caballo con un sol terrible. Al cabo de 
3 de febrero una hora de marcha, nos detuvimos para refrescar en una 
casa, donde encontramos a los moradores todavía muy alar- 
mados por una escena que había tenido lugar allí la noche anterior. Un subofi- 
cial, acompañado de algunos soldados del regimiento estacionado en Lobos, 
fue enviado por su coronel en busca de algunos desertores ocultos en los alre- 
dedores, aprovechando la ocasión para introducirse con autoridad en las casas 
y entregarse a toda clase de violencias; en algunas de ellas se entregó al pillaje. 
La que nosotros visitábamos no había escapado a esos malos tratos sino mer- 
ced a la firmeza del propietario, que se atrincheró en el interior, amenazando 
con hacer fuego contra esos libertinos; pero sus criados, apresados en la coci- 
na, habían sido atados a un poste y horriblemente azotados. Semejantes actos 
de bandidaje son frecuentes en un país donde el cumplimiento de las leyes es 
nulo o por lo general eludido; y es muy común ver gente armada comportarse 
en su patria como si fuera un país enemigo. El capitán, que pertenecía al cuer- 
po de los delincuentes, se comprometió a hacerlos castigar, y como estaba mejor 
montado que nosotros, tomó la delantera al galope. Creí por un momento que 
la impaciencia de hacer justicia y terminar con los desórdenes que tal vez con- 
tinuaban, le hacía apresurar la marcha, pero el otro oficial que me acompaña- 
ba no tardó en sacarme del error y me informó que el verdadero motivo era el 
deseo de volver a ver una concubina con la que vivía desde hacía algunos años 
y hacerla regresar al villorrio, que abandonó, para ir a vivir a una estancia, 
cuando su amante partió para la Cruz de Guerra. 

Nos detuvimos en una pulpería, a fin de hacernos preparar de comer; mi 
compañero, que se encargó del mando, hizo matar aves de corral, servir el 
mejor vino y nada omitió para que la comida fuera tan completa como podía 
serlo en esos lugares. Como sabía que no tenía dinero y que yo, en consecuen- 


632 ALCIDE D'ORBIGNY 


cia, debía hacer frente a todos los gastos, estaba atónito de verlo así disponer 
tan liberalmente de mi bolsa, pero el astuto personaje tenía otras intenciones. 
Estaba vinculado, desde hacía mucho tiempo, con el propietario de la pulpe- 
ría, y como los pulperos siempre tienen interés en andar bien con los oficiales, 
a fin de hacerse pagar las deudas que los soldados contraen diariamente con 
ellos, preveía que nuestro posadero se sentiría muy feliz de atendernos gratis; 
fue en efecto lo que sucedió. En las guarniciones, muchos oficiales abusan de 
esa dependencia en que mantienen a los desdichados pulperos. 
Llegamos por la tarde a Lobos, donde me hospedé en casa del mayor 
Brunier, que me colmó de amabilidades y atenciones. Mi huésped me COMpro- 
metió a pasar el día con él, para descansar un poco, de lo 
Lobos que yo tenía bastante necesidad; y consentí tanto más de 
3 de febrero buena voluntad, cuanto que él debía encaminarse al día si- 
guiente a Buenos Aires, lo que me proporcionaba un nuevo 
compañero de viaje muy agradable. El regimiento del cual habíamos sacado 
un escuadrón para la Cruz de Guerra, se disponía a partir a la laguna Blanca, 
donde iba a establecer otro fuerte; y una carta de la oficina topográfica, que 
me entregó el coronel, me informó que mi ayudante, que permanecía en la 
Cruz de Guerra, era el encargado de proyectarlo. Me enteré asimismo que la 
expedición a Bahía Blanca marchaba con mucha lentitud y que tendría tiem- 
po de pasar algunos días en la capital, donde hallaría el coronel Estomba, jefe 
de esa expedición. Me sentí encantado al saber que podría conocer a ese mili- 
tar y estudiar algo su carácter, antes de resolverme a acompañarlo. 
El mayor Brunier no disponía más que de veinticuatro horas para pasar en 
Buenos Aires y, habiéndonos propuesto partir muy de mañana, hicimos pedir 
los caballos para el amanecer. Se hicieron esperar muchísi- 
4 de febrero mo tiempo; y el mayor que debía de todos modos estar tem- 
prano en Buenos Aires, decidió emplear los propios, hasta 
la siguiente posta. En cuanto a mí, no pudiendo partir hasta las diez, no me 
quedó ninguna esperanza de alcanzarlo; hay veinticuatro leguas de Lobos a la 
capital y sólo dos postas intermedias. El trayecto se cubre por lo general en 
ocho horas, es decir que se hacen más o menos tres leguas por hora; pero, por 
lo común, se experimentan retardos considerables en las casas de posta, que 
están muy mal atendidas; y cuando uno quiere viajar con rapidez, debe tener 
un hombre que vaya delante, para hacer preparar los caballos en el corral, sin 
Lo cual se corre el riesgo de aguardar mucho tiempo. La primera posta estaba a 
seis leguas, así como la segunda: las recorrimos sin experimentar otro retardo 
que el de la partida de Lobos, pero en la última posta se nos hizo perder una 


REGRESO A BUENOS AIRES 633 


hora para cambiar de cabalgadura y además fuimos muy mal servidos. El maes- 
tro de posta se excusó diciéndome que la gran sequía que había reinado en los 
dos últimos meses había hecho enflaquecer mucho a los animales: agréguese a 
ello que esta última posta estaba a doce leguas, que los caballos recorren ese 
trayecto de un tirón y a menudo de un solo galope; que regresan al día siguien- 
te de la capital, donde pasaron la noche sin beber ni comer, y no asombrará 
que los animales estuvieran en mal estado, sino que pudieran sostener seme- 
jante fatiga. 

A seis o siete leguas de Buenos Aires llegamos al radio donde están las 
chacras (terrenos destinados a la labranza). El número del ganado disminuye, 
las casas se acercan y algunas, construidas con ladrillos y blanqueadas de cal, 
anuncian la limpieza y el bienestar. Se ven terrenos cercados de fosos; los ca- 
minos no están más solitarios y se encuentran con frecuencia viajeros y carre- 
tas; de todos lados se levantan largas pértigas en lo alto de las cuales flotan 
banderillas, única enseña usada por las pulperías en esas provincias; en fin, al 
aire triste de esas vastas llanuras, sobre las cuales están diseminadas las estan- 
cias, sucede el aire alegre y animado de una región agrícola; y aunque la misma 
esté todavía muy lejos de parecerse a nuestros ricos barbechos de Europa, su 
aspecto causa empero una dulce emoción al viajero que acaba de atravesar las 
pampas y que no halló, en su camino, más que pastores tan agrestes como sus 
tropillas. A dos leguas de la capital, se entra en las quintas (vergeles) y la 
naturaleza se anima cada vez más: todo el terreno está cortado de fosos bor- 
deados de setos de áloes con numerosos bosques de durazneros, que ocultan el 
horizonte en todas partes y forman una inmensa floresta, sobre la cual domi- 
nan las azoteas de una cantidad de casas de campo, poco elegantes, es cierto, 
pero cuya brillante blancura se recorta sobre el verde de los árboles y rompe la 
uniformidad del cuadro. Los vendedores de leche y legumbres, todos al gran 
galope, se cruzan en el camino, y levantan nubes de polvo; algunos ciudada- 
nos, unos a caballo, otros en cabriolé, van a respirar aire más puro; y, en fin, 
todo revela la proximidad de una gran ciudad. Llegamos a Buenos Aires a la 
entrada de la noche; y, después de tantos días de vida salvaje, pasados en el 
silencio del desierto, las luces, la agitación de las calles, el ruido confuso de la 
multitud, la música, los tambores, los perros y los carruajes, hicieron sobre mí 
una impresión análoga a la que experimenta el campesino transportado por 
primera vez en medio del tumulto de París. 


ALCIDE D'ORBIGNY 


634 


“e119n8 ap safe us sesny Á sauoBe1eg 


CAPÍTULO XVI 


Viaje a Bahía Blanca 


mi llegada a Buenos Aires me apuré en conocer al coronel 

Estomba, jefe de la expedición a Bahía Blanca. La amabilidad, 

los modales tan nobles como francos de ese militar, me dieron de 

él la mejor opinión y me decidieron a correr los riesgos de esta 

nueva empresa. Un convoy numeroso iba a partir para Tandil, punto de re- 
unión de la expedición, y la lentitud de los preparativos me permitió tomar 
algunos días de descanso. Una carreta, que había pedido para el transporte de 
mis efectos, había sido expedida a la guardia del Monte, de manera que estaba 
obligado a pasar por ese villorrio para tenerla y emplear un caballo de carga 
para el transporte de algunas provisiones indispensables en 

Buenos Aires un viaje que, según todas las apariencias, debía ser de bas- 
febrero dd 1828 tante larga duración. Después de recibir todas las instruc- 
ciones necesarias Y separarme del coronel Estomba, que tomó 

la delantera y se dirigió directamente a Tandil, fijé el 18 como día de partida; 
pero un contratiempo, sobre el cual no había contado, lo retardó hasta el 21. 
Era la época de carnaval, que se festeja, en estas comarcas, de una manera muy 
singular y análoga a la estación en que cae. En Europa, se procura entrar en 
calor por medio de bailes y comidas; en Buenos Aires, al contrario, se arroja 
agua y se emplean todos los medios posibles para mojarse de pies a cabeza. Las 
calles, recorridas en todos sentidos e inundadas, se llenan de jinetes, que se 
persiguen, se chocan, mojados desde lo alto de las azoteas por personas que las 
ocupan y que están, para este efecto, provistas de recipientes llenos de agua. 
Los hombres de la más baja clase social son los que se entregan con mayor 


636 ALCIDE D'ORBIGNY 


furor a esta diversión pueril y peligrosa; mi criado, que por nada del mundo 
habría renunciado a tal placer, me dejó maldecirlo durante los tres días de 
locura y reapareció el miércoles de Ceniza, medio lisiado, a causa de una caída 
de caballo, con una pierna llena de moretones y en bastante mal estado. Final- 
mente, los caballos de posta estuvieron en mi puerta el 21 a la mañana, y 
después de colocar dos maletitas en una bestia de carga, tomamos el camino 
que conduce a la guardia del Monte. 

Al salir de la ciudad, descendimos en el valle del Riachuelo, cuyo fondo 
pantanoso se inunda una parte del año y sólo presenta terrenos arcillosos casi 
siempre en un estado de dilución o de sequía total, lo que los hace inapropiados 
para la agricultura; por eso sólo hay un pequeño número de casas en el valle, 
que sirve, en general, de pastoreo común a los estancieros establecidos sobre 
las colinas que lo bordean. El Riachuelo, que lleva más arriba el nombre de 
Matanza, es un arroyo cuya corriente es perceptible únicamente en las gran- 
des crecidas producidas por las lluvias; no poseo más que cinco o seis metros 
de ancho y un metro de profundidad; por eso sería en todas partes vadeable, si 
la naturaleza del terreno que recorre no presentara, casi en todos los lugares, 
hondonadas, por las cuales no es posible aventurarse impunemente y donde 
perecen, a menudo, los animales inexperimentados que tratan de franquear- 
las. Sólo hay dos o tres vados generalmente frecuentados y que desembocan 
en los caminos de la capital dirigidos al sur. La extensión del curso del Ria- 
chuelo es de unas doce leguas y el valle que le sirve de hoya va alargándose 
hacia su desembocadura; su agua es salobre, como todas las que bañan esta 
provincia. 

Se cuenta alrededor de cinco leguas hasta la primera posta que alcanza- 
mos al abandonar el valle; está situada sobre una pendiente de las colinas del 
sur, cuyo aspecto, aunque desnudo, es bastante alegre y cuyo suelo fértil sólo 
espera los brazos para transformarse en ricos barbechos. Cambiamos de caba- 
llos y el que nos dieron para llevar la carga se mostró bastante reacio, lo que 
nos hizo perder cerca de media hora, que duró la operación de cargarlo. El 
método que se emplea, en este caso, es bastante inadecuado; se ensilla el ani- 
mal como de ordinario, con la única diferencia de que se agrega a menudo un 
basto formado de grandes manojos de paja, destinados a impedir que la carga 
le golpee y hiera los flancos. Se divide el fardo en dos partes iguales, que se 
unen por medio de correas: se las coloca sobre el basto, y se cincha todo fuer- 
temente con una larga correa que “la muchas vueltas; el postillón conduce, 
por medio de un cabestro, la bestia de carga, que debe galopar como los caba- 
llos de silla; por eso sucede con frecuencia que las correas se alargan, la carga 


Viaje A BAHÍA BLANCA 637 


cae y es dispersada aquí y allí por el animal, con los movimientos que hace 
para desembarazarse. Únicamente los indios y arrieros profesionales saben ase- 
gurarla perfectamente. 

A las dos llegamos a la segunda posta, cuyo jefe era un viejo renegón que 
nos acogió muy mal; era un estanciero poseedor de mucho ganado y que goza- 
ba, en consecuencia, de una buena renta. Su morada presentaba, sin embargo, 
el aspecto más miserable y sucio; todo revelaba uno de esos avaros, tan nume- 
rosos entre los estancieros, a quienes enriqueció pronto el alza enorme del 
precio del ganado y los cueros, a causa de la revolución y la libertad de comer- 
cio. Gran número de los mismos, en vez de aprovechar ese cambio inesperado 
para mejorar su suerte e introducir en sus casas y en su manera de vivir las 
comodidades y el bienestar, que ponen a su disposición una renta considerable 
y un mercado siempre provisto en abundancia, persisten en su desaliño, en sus 
costumbres más que agrestes, en el consumo exclusivo de carne por todo ali- 
mento, haciendo una cuestión de amor propio no renunciar a hábitos que 
consideran esenciales a su profesión, y sustraen así enormes capitales de la 
circulación, que acumulan con gran perjuicio para el país, sin sacar personal- 
mente ningún beneficio. Esos infelices, después de comer un asado bien gordo 
y fumar su cigarrillo, se consideran los mortales más dichosos, desprecian lo 
superfluo que los ciudadanos necesitan, elogian su género de vida como el más 
útil, sus violentos ejercicios como los más nobles del mundo, y desprecian, 
soberanamente, toda clase de ciencia, educación y cortesía. 

Volvimos a montar a caballo y nos detuvimos, a la caída del sol, en la 
tercera posta, llamada de Agúero, la última antes de llegar a la guardia del 
Monte; el albergue que nos ofrecieron para pasar la noche era miserable al 
extremo y no, como en la posta anterior, por efecto de la indolencia y avaricia 
del propietario, sino de una pobreza muy real. En cambio, tuvimos la acogida 
más obsequiosa, y aunque el maestro de posta estaba en el lecho a causa de 
una enfermedad dolorosa, toda la casa se puso en movimiento por nosotros. 
Puede observarse en esas campañas, más que en cualquier otra parte, hasta 
que punto las riquezas inspiran egoísmo y dureza de corazón. En las estancias 
opulentas, el orgulloso propietario no se digna por lo común preguntar quie- 
nes son los viajeros que se detienen en su casa, no teniendo los mismos otro 
recurso que entrar y establecerse en la cocina; en las pobres chozas de pastores 
menos afortunados se descubre, por el contrario, una hospitalidad de lo más 
sincera y todos los recursos que pueden esperarse de su triste situación. Las 
buenas gentes estuvieron muy reconocidas del pago que les hice; únicamente 
la extrema miseria pudo decidirlas a aceptarlo, porque no es costumbre pagar 


638 ALCIDE D'ORBIGNY 


ni el alojamiento, ni el alimento que se recibe y la mayoría de los habitantes se 
ofende cuando se osa ofrecerles una remuneración. 

El postillón nos hizo cortar a través de los campos y pasar por hondonadas 
ricas en pastos y cubiertas de ganado; llegamos después a colinas cubiertas de 

cardones, donde volvimos a tomar el gran camino, que nos 

22 de febrero condujo a la guardia del Monte. Me presenté en casa del 

juez de paz, que no estaba en esos momentos; pero, como 

esperaba nuestra llegada, se nos dio por alojamiento una casa contigua, cuyo 

propietario estaba ausente. Comprobé, al abrir mis maletas, lo inconveniente 

de esa manera de transportar los objetos frágiles: toda la galleta, que llenaba 

una de ellas, estaba rota en pequeños fragmentos, reducida en gran parte a 

polvo y mezclada con azúcar, yerba y otros; hubiera tirado en seguida esa rara 

mezcolanza, de no haber pensado que podía hallarme algún día en situación 
de no despreciarla. 

A la puerta del juez estaba el furgón que el gobierno me destinaba, seme- 
jante a los que acompañan a los ejércitos del país: son carretas sin nada de 
hierro, construidas de acuerdo al mismo modelo que las empleadas por los 
pobladores en sus viajes, aunque más pequeñas; provistas de un corto timón 
en el que se colocan los caballos, son conducidas por dos ruedas altas, lo que 
hace que se vuelquen con facilidad. La parte superior está formada de mon- 
tantes y aros groseramente reunidos y cubiertos de una tela pintada; y su única 
abertura, colocada atrás, se cierra con dos postigos y una cadena. Se sube por 
medio de una escalerilla. Por más incómodo que sea semejante vehículo, me 
sentí muy dichoso de tenerlo, porque me brindaba una casita ambulante y me 
aseguraba un abrigo para todo el tiempo que debía pasar en el desierto. Mandé 
reservar en la posta caballos para el día siguiente y ordené a mi criado que se 
dispusiera a partir para Navarro, a fin de retirar mis efectos que estaban en 
depósito, desde mi regreso de la Cruz de Guerra. 

Mientras esperaba el retorno del juez de paz, recorrí la aldea del Monte, 
cuyo aspecto es de lo más triste: las calles están alineadas y se cortan en ángulo 
recto, pero las casas, muy apretadas, están construidas con ladrillos secados al 
sol o pared francesa; algunas de tierra, así como sus cercos; todas cubiertas de 
paja y en un estado de deterioro que revelaba abandono y no correspondía en 
nada a la riqueza de las inmensas estancias que rodean al villorrio. El antiguo 
fortín está completamente abandonado: el edificio que sirve de cuartel a la 
pequeña guarnición que alberga, se cae en ruinas; la basura y las malas hierbas 
impiden acercarse. Ignoro la razón de tal nombre (Monte), que en el país sig- 
nifica bosque, puesto que nada indica que haya habido en su vecindad el más 


VIAJE A BAHÍA BLANCA 639 


pequeño grupo de árboles; es más probable que ese nombre provenga de algu- 
nas antiguas plantaciones de durazneros, hoy tan comunes en la provincia. 
Monte está situado a orillas de una grande y hermosa laguna, rodeada de ba- 
rrancos arcilloso-calcáreos y que comunica, al sur, con una cadena de lagunas 
semejantes, cuyo curso no interrumpido va a unirse al Río Salado. 

Al regreso de mi paseo, encontré al juez que me aguardaba y que me aco- 
gió muy bien, aunque su recibimiento fue primero frío y reservado; dicho ma- 
gistrado desempeñaba a la vez las funciones de pulpero y panadero, como el de 
la guardia de Luján, pero era, además, hombre de negocios del estanciero Ro- 
sas, lo que no constituía la menos importante de sus atribuciones, porque su 
patrón puede considerarse el señor soberano de esta parte de la provincia. Don 
Juan Manuel de Rosas, famoso en toda la República Argentina por la influen- 
cia que ejerce sobre la población de las campañas, y por la parte activa que ha 
desempeñado en las discordias civiles, es un propietario muy rico que admi- 
nistra por sí mismo no sólo sus propias estancias, sino también las de muchos 
ciudadanos opulentos: está así a la cabeza de trescientos o cuatrocientos hom- 
bres que le son devotos por completo, y no necesita otra cosa para trastornar la 
república; pero tal fuerza es mucho menos peligrosa que el extraordinario as- 
cendiente que ha adquirido sobre los gauchos, ascendiente debido a la influencia 
de los establecimientos que dirige, pero sobre todo a un sistema de conducta 
muy bien calculado y a la debilidad de los sucesivos gobiernos, que buscaron el 
apoyo de su autoridad en vez de reprimirla desde su nacimiento. No le falta a 
Rosas cierta educación: escribe con facilidad; está dotado, como la mayoría de 
los criollos, de gran penetración. Arrastrado, por gusto y por cálculo, a la vida 
y las ocupaciones rurales, hizo de estas últimas un estudio especial, llegando a 
ser famoso, entre los pastores, por su habilidad para montar a caballo, la intre- 
pidez con que se entrega a todos los ejercicios peligrosos que hacen su eloria y 
le aseguran la superioridad: siempre vestido con el traje nacional, se alimenta 
como sus peones, los acompaña de continuo y participa a menudo de sus tra- 
bajos; ha querido llevar una vida más dura que la que llevan esos pueblos, 
imponiéndose privaciones penosas y completamente gratuitas; así, en sus via- 
jes, tiene la costumbre de no aceptar cama, ni abrigo y se acuesta en el recado, 
junto al corral donde se encierran sus caballos. Es el primero en estar de pie y 
hace un mérito de desafiar el sueño, el hambre, el frío, la lluvia y los rayos 
solares. Los hombres sensatos se ríen de esa ostentación de falta de sensibili- 
dad, pero la masa campesina, tomada por su lado flaco, admira y eleva a las 
nubes a su émulo y sólo habla con entusiasmo de él. Por otra parte, un carácter 
grandioso va unido a todas las empresas de Rosas: dotado de un notable espíri- 


640 ALCIDE D'ORBIGNY 


tu de orden y de gran actividad, sus establecimientos están perfectamente ad- 
ministrados y pueden servir de modelos. Lo que hay sobre todo de loable en su 
explotación es que, no contento con los inmensos beneficios que le brindan 
sus rebaños, se entrega con pasión a la agricultura, sembrando por sí mismo 
casi tanto como todos los pobladores del sur reunidos y hace considerables 
plantaciones de árboles. Sus Estados por lo demás (porque ese es el nombre 
que se puede dar a sus vastas posesiones), son el refugio de todos los malhe- 
chores, seguros de hallar protección eficaz y de escapar a toda persecución, 
con tal de que acepten trabajar y se adapten a la severa disciplina a la cual el 
amo somete a todos sus servidores. Rosas los cuida con la mayor atención: les 
paga exactamente, vigila por sí mismo que estén bien alimentados, y aunque 
acuerda impunidad a los crímenes cometidos fuera de sus propiedades, se mues- 
tra inexorable con los menores delitos que tienen a sus tierras como escenario, 
haciendo justicia en persona, aplicando castigos rigurosos, sin exceptuar, se- 
gún dicen, la pena capital, y haciéndose temer de sus vecinos que, mas de una 
vez, han experimentado cuán peligroso resulta ofenderlo. Acostumbrado a 
gobernar despóticamente los inmensos dominios que administra, embriagado 
por los continuos halagos de los gauchos que le rodean, él, su modelo, tanto 
como su jefe, así como de numerosos ciudadanos que todo lo esperan de su 
influencia; fuerte, en fin, por su popularidad y la devoción fanática de que es 
objeto en las campañas, Rosas se ha declarado sucesivamente sostén interesa- 
do o duro censor de los diversos gobiernos que han desfilado en los últimos 
años, y a pesar de su profundo disimulo, se reconoce sin trabajo que aspira a 
convertirse en jefe de Estado!. 
Envié mi furgón a Navarro el 23 por la mañana; hay doce leguas de un 
villorrio al otro, y estaba obligado a pasar varios días en la guardia del Monte, 
sin otro remedio contra el aburrimiento que los paseos y 
23 al 27 de febrero las pláticas de mi juez de paz. Los temas del mismo no 
eran muy variados; porque las conversaciones de los po- 
bladores giran casi siempre en torno a su vida y ocupaciones, que son muy 
monótonos. Las ideas de mi huésped se extendían, sin embargo, algo más allá 
de ese estrecho círculo; se ocupaba de política, leía los diarios, algo de historia 
y podía pasar por hombre culto en medio de esa población atrasada. Sus rela- 
ciones de amistad e interés con su patrón Rosas, nos llevaban a menudo a 


1. Rosas fue nombrado gobernador en 1829 y hasta hoy (1836) dirige de derecho o de hecho 
la provincia de Buenos Aires. Ha conseguido, dicen, mejorar el sistema de finanzas de ese 
desdichado país. 


VIAJE A BAHÍA BLANCA 641 


hablar de este famoso personaje y cuando abría este capítulo resultaba inago- 
table. Nunca he visto entusiasmo igual, ni tal vez más sincero, aunque puede 
suponerse que se mezclaban al mismo designios personales. Mi huésped no 
descubría en los tiempos modernos, según decía con toda seriedad, nadie que 
pudiera comparársele, y si su héroe hubiera nacido en los siglos fabulosos de 
Grecia, habría sido émulo de Hércules y Tesco. Me impresionó el paralelo, por- 
que, si se exceptúa lo que había de énfasis en semejante elogio, no dejaba de 
reconocerse cierta exactitud de juicio y que no fuera un índice más de esa admi- 
rable sagacidad con que la naturaleza ha dotado a los más ignorantes pobladores 
de esas campañas. Nuestro panegirista habría podido, en efecto, comparar tam- 
bién a Rosas con algún gran guerrero o célebre hombre de Estado de tiempos 
más recientes, pero el elogio habría sido falso, puesto que no ha mandado otro 
ejército que sus peones, ni gobernado otro Estado que sus dominios; mientras 
que su vida activa y laboriosa, su endurecimiento frente a las privaciones y fati- 
gas, su desprecio por las comodidades de la civilización, su destreza y temeridad 
en los ejercicios del caballo y de la vida pastoril, hacen de él en verdad un héroe 
de la naturaleza, muy semejante a los de tiempos en que las cualidades físicas 
predominaban sobre las otras. La caza del jabalí de Calidón, por ejemplo, ¿es 
menos peligrosa que la persecución de un toro, y no hay tanto mérito en domar 
y acorralar tres o cuatro mil vacas salvajes como en limpiar los establos de Augias? 

Los alrededores de la guardia del Monte están tan pelados como el resto 
de la provincia; las ondulaciones de la llanura huyen y se pierden en un hori- 
zonte sin límites, y en el cual algunos grupos de árboles, que rodean las princi- 
pales moradas, jalonan la extensión y distancian aún más el límite lejano. El 
verde amarillento de los pastos expande, en esa vasta superficie, un solo y 
mismo matiz manchado de puntos negruzcos, que forman los rebaños pastan- 
do. El campo que se extiende al sur del villorrio presenta, sin embargo, un 
aspecto algo más pintoresco; la superficie plateada de la gran laguna, a orillas 
de la cual se levanta el caserío y las barranquitas amarillentas que rodean la 
hoya de la misma, dan cierta variedad al juego de la luz. Casas de construcción 
más cuidada, entre las cuales se distingue la hermosa estancia de Dorna, ani- 
man también el paisaje. Esa estancia pasa por ser la más importante de la pro- 
vincia y su propietario marca hasta doce mil vacas al año; es contigua a otra, 
donde Rosas vivo habitualmente y que podría llamarse la cabeza de sus Esta- 
dos. Es raro, en esas campañas, que los propietarios vecinos vivan en buena 
armonía. Lo vago e incierto de los límites de sus tierras y la continua mezcla 
de sus rebaños, son causas de discordias que se renuevan sin cesar; a las cuales 
hay que añadir, generalmente, la envidia mutua. Era difícil, dado el carácter 


642 ALCIDE D'ORBIGNY 


de Rosas que he pintado, que un vecino tan rico como Dorna, y cuya influen- 
cia podía competir con la suya, no le hiciera sombra; por eso la colocación de 
algunos linderos fue pronto causa o pretexto de una ruptura rencorosa y de un 
proceso escandaloso, que duró muchos años. 

Mi furgón regresó el 24 de febrero; estaba dislocado a tal punto que no era 
posible hacerlo rodar más sin antes repararlo. Las carretas del país están cons- 
truidas por completo de madera, sin que tengan un clavo ni la menor ligadura 
de hierro; cuando se las mantiene inactivas y expuestas al sol, todas sus partes 
se desunen y es menester volverlas a ajustar, si no se quiere correr el peligro de 
que se rompa y caiga a pedazos en el camino. 

Poco faltó para que ese accidente le ocurriera a la mía, y a pesar de mi 
impaciencia, debí conceder un día al carretero que me proporcionó el juez de 
paz; pero el 26, día destinado a ese trabajo de urgencia, se desencadenó una 
espantosa tormenta y el agua cayó a torrentes hasta la puesta del sol. 

Me vi forzado, pues, a diferir la operación para el día siguiente; y un día 
más tarde, me fui a la Guardia de los Ranchos. Vi en el patio del maestro de 

posta numerosos huesos de ballena de enorme tamaño, que 

Guardia de los — fueron transportados de la bahía de Samborombón, distante 

Ranchos más de veinticinco leguas; el gran número de barcos balle- 

neros, que en otro tiempo pescaban, desde el Brasil hasta las 

islas Malvinas, explica, sin duda, esa abundancia de huesos de cetáceos que se 

extiende por toda la costa, particularmente hacia el sur. Los pobladores em- 
plean las vértebras a guisa de asientos. 

El 29 llegué a Chascomús, caserío agradablemente situado a orillas de una 
gran laguna, cuyo fondo es de arena y los bordes presentan algunos bancos de 

tosca o restos calcáreos de esqueletos a los que ya nos hemos 

29 de febrero referido como existente: en las costas del Paraná. La laguna 
contenía muchos peces, particularmente especies de siluros. 

La posición de Chascomús es muy pintoresca y las grandes plantaciones de 
álamos quilo rodean, hacen de él uno de los villorrios más bonitos de la pro- 
vincia de Buenos Aires. En 1800, su población era ya de mil habitantes, según 
Azara?; pero luego aumentó mucho, sobre todo durante la guerra con los brasi- 
leños, a causa de la proximidad de la desembocadura del Salado, por donde 
entraron muchas presas; por eso durante la guerra, hubo gran afluencia de 
extranjeros, marinos y corsarios. De Chascomús, fui a dormir a la posta de 
Roxas; y sólo encontré al día siguiente, a mediodía, al llegar a la de don Victorio 


2 Voyage dans l' Amérique méridionale, t. 11, p. 338 (cuadro). 


Viaje A BaHía BLANCA 643 


Merlo, el convoy de carretas perteneciente a la expedición, que se disponía a 
ponerse en marcha. Pasé el Salado el mismo día y llegue por la noche a la 
posta de Isla: al día siguiente, hicimos alto en el villorrio de Dolores; la cam- 
paña que acababa de atravesar, desde el Salado, es llana y presenta el mismo 
aspecto que las tierras que ha descrito en el viaje a la Cruz de Guerra. 

Caracterizan a esos campos, por otra parte, el gran número de pequeñas 
lagunillas que se encuentran, de tanto en tanto: al partir de Dolores, vi mu- 

chas llanuras bajas, sobre todo antes de llegar a la posta de 
3 de marzo don Pedro Ponce, ubicada más o menos a mitad del camino 
que separa, ese villorrio de la posta de Caquel; esas llanuras 
húmedas parecen comunicar con las que cubren todo el espacio situado de este 
lado. Las dunas del cabo San Antonio, al oeste del cual me hallaba, son ,sin 
duda, una corriente de agua análoga a la que forma el brazo de Saladillo, junto a 
la Cruz de Guerra, y que parecen venir del oeste de la Sierra del Tandil, presen- 
tando el aspecto de arroyos o desapareciendo o transformándose en pantanos, 
antes de llegar a orillas del mar. El suelo se eleva poco a poco, al aproximarse las 
alturas de Caquel, antiguo fortín situado junto al lago del mismo nombre. La 
orillas de ese lago presentan algunas piedras y masas de arcilla endurecida: todo 
el suelo de los alrededores está cubierto de florescencia salinas. Me vi obligado a 
permanecer varios días en ese lugar, a fin de conseguir caballos, que, de acuerdo 
a un informe del coronel Estomba, debía pedir en las estancias vecinas. 

El 6, al atardecer, abandonamos las alturas de Caquel, que son poco ex- 
tensas. Todo el terreno que sigue, hasta la estancia de Baudria, distante cuatro 
leguas, es llano como las pampas, salvo un pequeño mamelón poco elevado, 

que está una legua antes de llegar a esa estancia y al pie del 
6 de marzo cual se extiende una laguna entonces casi seca; todas, esas 
pequeñas eminencias están formadas de tierra arcillosa y 
compacta. Las mismas se diferencian esencialmente de los médanos que ro- 
dean la Cruz de Guerra. La estancia de Baudria es un establecimiento nuevo. 
Para formar tales colonias, los pobladores comienzan por cavar un foso sobre 
el cual colocan un pequeño, puente levadizo; construyen del lado interior un 
rancho o pequeña cabaña, para estar al abrigo de los ataques de los indios, 
ataques muy frecuentes desde el comienzo de la revolución, y que, en ciertas 
épocas, han devastado la provincia de Buenos Aires. Forman, al mismo tiem- 
po, los potreros para los animales, y uno de sus primeros cuidados es plantar 
bosques de durazneros; una vez ejecutados esos primeros trabajos, se tiende a 
completarlos poco a poco; se construye una casa para el amo, más o menos 
espaciosa; el rancho sirve entonces de cocina y es abandonado a los peones. 


644 ALCIDE D'ORBIGNY 


Durante nuestra estadía en la estancia de Baudria, recibimos la visita de 
indios pampas, que levantaron sus toldos o tiendas a corta distancia; nos dije- 
ron que buscaban asilo en el interior de la provincia y que el temor a los chile- 
nos (indios chilenos o de la cordillera) les alejaba de los lugares donde vivían 
habitualmente. Me impresionó el buen aspecto de esos naturales, y sobre todo 
lo armonioso de su idioma, que hablan también los aucas, los ranqueles, etc., y 
que no es otro que el araucano de Chile; esos indios que se refugiaban entre 
los cristianos son los mismos que, de tanto en tanto, les hacen una guerra de 
exterminio, apareciendo, como un torrente, en medio de las estancias sot- 
prendidas, matando a los hombres adultos, llevándose a las mujeres y niños, 
robando todo lo que encuentran y arrastrando rápidamente al desierto a todos 
los rebaños de que se pueden apoderar. Pero es difícil que gocen con tranquili- 
dad el fruto de sus rapiñas: por lo general, son sorprendidos al regresar de su 
expedición y despojados por alguna tribu enemiga; a veces, también, los cris- 
tianos toman a revancha, penetran a su vez a favor de las tinieblas en el cam- 
po de sus enemigos y los masacran a todos sin piedad. En los intervalos de paz, 
que suceden a las masacres, los indios vienen a traficar a Buenos Aires, a don- 
de llevan algunos tejidos de lana, así como ponchos, mantas, plumas de aves- 
truz y peletería. 

De la estancia de Baudria me dirigí hacia Tandil e hice de un solo galope 
el viaje a la laguna del Juncal, distante siete leguas; la laguna, cuyo nombre 

revela la presencia de juncos, está situada al pie de una pe- 

7 de marzo queña altura; el agua era buena y, en general, al sur del Sala- 
do las aguas son menos saladas que del otro lado. Vi tam- 

bién menos espacios saturados de sal, donde no crecen más que plantas 
marítimas, como los sudes y los salicornios, sobre todo estas últimas; se veían, a 
orillas de la laguna, los rastros de la presencia de los naturales, es decir fuegos 
apagados, huesos medio calcinados, esqueletos de caballos y otros animales, 
provenientes de sus cacerías. Fui a acostarme a dos leguas de allí, en el lugar 
llamado Cacique Negro nombre de un jefe que vivió allí hace mucho tiempo 
con su tribu. Es una altura poco extensa, con un lago de agua dulce, entonces 
mala, porque estaba muy baja. Recogí en sus orillas muy hermosas ampularias*, 
las únicas que vi hasta ese momento en las pampas. A una legua de esta parte 


3 Eseindio, jefe de la nación puelche, jugó un papel muy importante en la historia. Véase la 
descripción de la colonia de Carmen en la Patagonia. 

4 Véase Moluscos. Es una especie nueva que figura con el nombre de Ampullaria australis, 
d'Orb., porque es la que se encuentra más al sur. 


Viaje A BAHÍA BLANCA 645 


del Cacique Negro, comencé a percibir, al sudoeste, las primeras cimas de la 
cadena del Tandil, aunque todavía estaban a una distancia de unas quince 
leguas: su vista proporciona una sensación agradable al viajero cansado de la 
uniformidad invariable de las pampas; se reciben con placer esas masas que 
dibujan por fin en el horizonte algunas prominencias. Durante la noche reco- 
rrimos alrededor de cuatro leguas en un hermoso claro de luna. El terreno, 
aunque muy liso, se eleva poco a poco a partir de la última estación. 

Nos pusimos en camino después del amanecer e hicimos cerca de seis 
leguas. Las montañas de Tandil se descubrían cada vez más y presentaban dos 

grupos o cumbres que dominaban toda la cadena. Llegamos 

8 de marzo a orillas del Arroyo del Tandil, arroyo poco profundo, que 

desciende de las alturas y corre entro juncos y hierbas bas- 

tante altas, que lo ocultan por completo, de manera que, para descubrirlo, es 
menester advertir su presencia por la fuerza y frescura de la vegetación. 

El agua es excelente y es la primera perfectamente dulce que se encuentra 
desde Buenos Aires. El lugar donde acampamos había sido recientemente aban- 
donado por los indígenas y el suelo estaba cubierto de huesos y cabezas de 
tatúes de dos especies, las mulitas* y los peludos? muy comunes en esos campos; 
se los ve pacer, por la mañana, en los retoños de las llanuras quemadas y es 
muy difícil atraparlos; es un excelente alimento, buscado no solamente por los 
indios, sino también por los criollos, lo que hace que se lleven muchos al mer- 
cado de la capital. Durante el resto de la jornada hicimos cinco leguas todavía 
y fuimos a acostarnos junto a la laguna de Mariano. Amenazaba una tormenta 
y comenzaron a caer algunas gotas de agua. El camino se inclina algo hacia el 
oeste, bordeando la cadena de Tandil y haciendo mil rodeos, para buscar las 
alturas y evitar las hondonadas pantanosas. Las montañas se descubren enton- 
ces en toda su extensión y se comienza a gozar de los intensos contrastes que 
producen, de un lado, el color rojizo de sus cimas graníticas, con el tierno 
verdor que rodea su base; del otro, el ruido tumultuoso de los torrentes arroja- 
dos por sus gargantas, con el silencio y la inmovilidad de las aguas estancadas de 
la llanura. Espesas nubes se amontonaban alrededor de los picos, y apenas hici- 
mos alto, estalló la tormenta; la lluvia cayó tan abundantemente que nos resultó 
imposible hacer fuego, y, en consecuencia, tomar el menor alimento, hasta el 
día siguiente, contratiempo al que es menester adaptarse en tales viajes. 


5 Tatú mulita, Dasypus hybridus, Desm., Mamm., esp. 583. 
6 Tatú velu, Dasypus villosus, Desm., Mamm., esp. 587. 


646 ALCIDE D'ORBIGNY 


La distancia de la laguna de Mariano a Tandil es de cuatro a cinco leguas, 
a través de un terreno fuertemente ondulado; un cuarto de legua debajo del 
fuerte, atravesamos un arroyo límpido que escapa de una 
9 de marzo garganta y en cuyas orillas está construido. A las once llega- 
mos a Tandil. El fuerte de Tandil o de Independencia es un 
cuadrado, cuyos lados se quiebran en forma de estrella y pueden tener de 150 a 
200 varas de largo: en los cuatro ángulos se concentra casi toda la tierra del 
foso, para formar otros tantos promontorios sobre los cuales están colocadas 
tres piezas de batería, de manera que los cortinales casi no tienen parapeto; no 
hay explanadas; el declive exterior de las murallas, así como los lados de sus 
rampas, están revestidos de piedra. Los cuarteles y otros edificios del interior 
del fuerte están construidos de piedras en bruto, unidas con tierra y cubiertas 
de paja; forman un cuadrado en medio del cual se cavó un pozo rodeado de 
álamos, de 20 a 22 varas (cerca de 60 pies) de profundidad, atravesando, en 
toda su línea a plomo, una capa de tosca o arcilla de huesos endurecida. 

Los álamos no se desarrollan allí, así como tampoco los durazneros, que 
permanecen achaparrados y no dan frutos, lo que se atribuye a las heladas 
tardías; pero la naturaleza del terreno, y sobre todo la mala exposición, me 
parece que también contribuyen, porque en la Patagonia esos árboles se desa- 
rrollan con vigor, aunque el clima sea mucho más frío. Hay, además del fuerte, 
una veintena de casas, ocupadas en su mayor parte por los pulperos. El fuerte 
fue construido en 1824 por la expedición que mandaba el gobernador, general 
Martín Rodríguez: está dominado por todas las alturas de la garganta, a la en- 
trada de la cual se halla ubicado y sólo puede ser de alguna utilidad contra un 
enemigo que no posea armas de fuego, como los indios; la construcción costó 
grandes sumas y sólo sirve para establecer comunicación con la colonia de 
Carmen, en la Patagonia. 

Las montañas de Tandil son bajas y no parecen más elevadas que los mo- 
rros de Río de Janeiro, de los que difieren en que la roca se presenta siempre 
desnuda, sin que se vea árbol, ni arbusto, ni casi vegetación. Ascendí una de 
ellas, lo suficiente elevada como para que de su cima pudiera ver toda la cade- 
na, cuya dirección parece ser E.N.E. - O.S.O. Sobre los flancos se ven capas 
primitivas estratificadas, cuyas hojas están inclinadas 45% más o menos sobre 
el horizonte y de norte a sur. Más arriba, no son más que granitos generalmen- 
te grises o rojizos. Cuando este granito está en estado de gneis, se compone de 
hojas dirigidas en todos sentidos; otras veces presenta agujas o conos romos de 
diversas inclinaciones; algunos están cruzados de vetas de cuarzo. Ahí encon- 
tré fuentes de agua límpida, muy fresca y deliciosa; el morro que trepe está 


Viajg A BAHÍA BLANCA 647 


encerrado entre dos gargantas que dan la abertura del fuerte, y en el fondo de 
cada una de las cuales corre un arroyuelo que mantiene, en su orillas, una 
deliciosa frescura y una vegetación encantadora. A lo largo de uno de esos 
riachuelos, ancho de 6 a 7 metros, acampaban los indios aucas, refugiados en 
esos lugares desde que fueron vencidos y saqueados a orillas del Colorado por 
una tribu enemiga, que vino de las montañas de Chile. Sus tiendas, que visité, 
están formadas de algunas estacas, sobre las cuales colocan cueros de caballo: 
tenían por jefe al cacique Venancio, anciano perteneciente a la gran nación 
de los araucanos ese viejo cacique sirvió en los ejércitos del país contra los 
españoles, durante las guerras de la libertad, y recibió en Chile el grado de 
mayor. Por este motivo sus compatriotas lo persiguen, según dicen, y sobre 
todo Pincheira, criollo, célebre jefe, que se asegura nació en Cauquen; 
Pincheira, el terror de sus enemigos, desertó del ejército de San Martín en 
Chile, donde se pasó del lado de los indios a causa de su mala conducta, y so 
pretexto de defender la causa del rey de España, siguió haciendo una terrible 
guerra a los independientes, a la cabeza de numerosos indígenas de los que 
supo rodearse y ganar su confianza. 

El coronel Estomba me previno que debía partir el 12, acompañado de 
una escolta de treinta hombres y del cacique Venancio con los suyos, para 
hacer un reconocimiento preliminar de Bahía Blanca, a fin de resolver hacia 
que punto se dirigiría la expedición y elegir, por adelantado, el sitio donde 
debía comenzar a formarse la colonia. Al día siguiente, los indios que debían 
acompañarme me brindaron el espectáculo de sus ejercicios de maniobra a 
caballo en dos filas: conservaban bastante bien la línea, ejecutaron conversio- 
nes, simularon una carga, la lanza en alto, acompañado de grandes gritos todas 
sus evoluciones. Su cacique estaba vestido como los habitantes de la zona; 
montaba un hermoso caballo negro, orejano (caballo salvaje domado), como 
todos los que emplean los indios, y cuyo enjaezamiento estaba todo cubierto 
de plata. Ese cacique fue quien me informó que el Colorado y el Negro des- 
cienden de los Andes: viajando de Chile, entre esos dos ríos, encontró gran 
número de tropillas de vacas salvajes muy gordas; los hombres que lo acompa- 
ñaban pertenecían, lo mismo que él, a la nación auca o araucana: y en particu- 
lar, a la tribu de los pehuenches, que habitan los valles de los Andes, por el 
volcán y el cuello del Antuco, frente a Concepción de Chile. El reconoci- 
miento preliminar que debía efectuar de Bahía Blanca no carecía de peligros, 
porque debíamos alejarnos cada vez más de las casas de los blancos y recorrer 
una región completamente sometida a los salvajes, que no podían ver con 
buenos ojos a los cristianos invadir continuamente un territorio del cual se 


648 ALCIDE D'ORBIGNY 


consideraban con bastante lógica sus legítimos poseedores. Era sobre todo te- 
merario introducirse por el sur, con una fuerza tan poco respetable como la 
que debía acompañarnos, en una época en que el famoso Pincheira recorría 
los despoblados como vencedor de todas las hordas de las pampas, llevando el 
terror y el exterminio a los habitantes civilizados, tanto como a los campa- 
mentos indios; sin embargo nuestro jefe creía, con razón, muy importante de- 
terminar la posición de la nueva colonia, antes de la llegada al lugar del con- 
voy de carretas que seguía la caravana, y contaba, por lo demás, poder seguirme 
con pocas jornadas de intervalo, Del éxito de mi misión parecía depender el 
de la empresa. 
Me puse en marcha con una escolta compuesta de veinticinco coraceros, 
que mandaba el teniente coronel Morel; nuestra tropa aumentó al incorporar- 
se treinta indios, con su cacique, diez mujeres, un baqueano 
12 de marzo o guía, acompañados de seis hombres y dos habitantes de 
Patagones o el Carmen, con tres criados. Nos dirigimos al 
sudoeste, a través de las gargantas de las montañas e hicimos más o menos seis 
leguas, que, teniendo en cuenta los rodeos, podían reducirse a cuatro. Cruza- 
mos muchos arroyos y noté, a dos leguas de Tandil, sobre la derecha, en la 
cima de un mamelón, enormes bloques de granito, aislados y como colocados 
con la mano en el suelo: eran redondos como si hubieran rodado; algunos se 
deshacían y hundían, deteriorados y divididos en fragmentos por la acción de 
la atmósfera; ese granito era negruzco. El lugar donde nos detuvimos es un 
hermoso valle circular, que puede tener cuatro a cinco leguas de diámetro y 
que separa la cadena de Tandil propiamente dicha, de una cadena paralela que 
se llama de la Tinta; ese valle está cruzado del S.E.E. a N.N.O. por el arroyo 
Chapaleufú. Merece ser descrito el orden habitual de nuestra marcha y lo que 
puedo decir debe hallar aquí su lugar. A la vanguardia, y a una media legua de 
distancia, avanzaba el baqueano o guía, el personaje más importante de toda 
la caravana, puesto que es su experiencia la que conduce a través de los cam- 
pos, permite evitar los obstáculos, calcula la dirección y los altos, de acuerdo 
con la necesidad de agua. El arte de orientarse en medio de despoblados cuyo 
aspecto uniforme no ofrece ningún objeto que pueda dejar en la memoria ras- 
tros profundos, exige una sagacidad de la cual podernos tener difícilmente 
idea, y que sólo se encuentra entre los salvajes o entre pueblos semejantes a los 
pastores de América del Sur, cuya educación y costumbres se aproximan al 
estado natural. El baqueano que nos conducía estaba, como tal, a sueldo del 
gobierno: lo acompañaban algunos holgazanes que, con el título de volunta- 
rios, y sin otra esperanza que la de participar en alguna refriega, donde se les 


VIAJE A BAHÍA BLANCA 649 


permitiera llevarse los caballos de los indios, abandonaron alegremente sus 
lugares de residencia para desafiar las incomodidades y privaciones de la vida 
errante. Esos aventureros pertenecían a la clase de hombres que en el país 
reciben el nombre de gauchos, gente vagabunda sin domicilio, que vive de lo 
común, abusando de la hospitalidad, tan general en esas comarcas, dividiendo 
su vida entre el juego y las tabernas y no alquilando sus servicios sino en últi- 
mo extremo; verdadero tipo de las costumbres agrestes y del carácter indepen- 
diente de los habitantes de provincias donde domina la vida pastoril. Algunos 
de los voluntarios marchaban en grupos alrededor del baqueano; otros, colo- 
cados por sus Órdenes a media legua a los lados de la columna, le servían de 
exploradores y escrutaban con ojo avizor las altas hierbas que cubren gran 
parte de la superficie de las llanuras. Venían a continuación los indios: esos 
altaneros e indómitos guerreros marchaban esparcidos, llevando en una mano 
sus largas lanzas y espiando a los ciervos y avestruces que encontrábamos con- 
tinuamente a nuestro paso y que difícilmente escapaban a sus boleadoras; sus 
mujeres e hijos conducían detrás las bestias de carga y los caballos de remonta, 
galopando a derecha o a izquierda para empujar los animales perezosos que, en 
esos largos viajes, se detienen a cada momento para ramonear. Finalmente, la 
retaguardia estaba formada por el regimiento de coraceros: esos militares con- 
ducían también caballos de remonta y una tropilla de yeguas destinada al apro- 
visionamiento de la caravana, porque no se llevan otros víveres en marchas 
tan rápidas y se había preparado, únicamente para mí, algo de carne vacuna 
seca y salada a la manera del país. 

Volvimos a partir por la tarde, dirigiéndonos al S.O. 1/4 S., a través del 
valle; pero no pudimos hacer más que una legua y media, porque una fuerte 
tormenta nos sorprendió y nos obligó a detenernos a la orilla de un débil arro- 
yo, que desemboca en el Chapaleufú. 

Al día siguiente, al amanecer, estábamos a caballo; teníamos delante la 
cadena llamada Sierra de la Tinta, a causa de los ocres que van a buscar allí los 

indios para pintarse el cuerpo y teñir sus pieles; presenta una 

13 de marzo larga y grande muralla, de altura uniforme, cuyas laderas es- 
tán cortadas a pico y dejan ver capas horizontales de calcáreo. 

Creí reconocer un hermoso mármol blanco, veteado de rojo pálido; hallé tam- 
bién, rodando en la barranca, algunos pedazos de silex. A las diez, salimos de 
las montañas, bordeando un arroyo que corre al sur y se arroja en el Quequén. 
Las pampas reaparecieron con su cansador horizonte; hicimos alto, después de 
haber recorrido siete a ocho leguas al S.O. '/,O. Descansamos algunos momen- 
tos; luego, nos pusimos en marcha a través de un terreno bajo, o cañada, seco 


650 ALCIDE D'ORBIGNY 


entonces, permitía reconocer las huellas de las carretas de la expedición de 
Rodríguez, en 1824. El fondo era todo arcillo-calcáreo, lo que resultaba fácil 
de verificar gracias a la tierra removida por las vizcachas y al aspecto general 
de las orillas de la laguna, en las cuales mos habíamos detenido. Recorrimos 
cuatro leguas y media al S.O. '/,S.; vi por primera vez el animal llamado libre 
por los españoles y mara” por los indios; me impresionó la velocidad de su 
carrera y su tamaño. 
El 14 nos pusimos de nuevo en camino, después de cambiar de caballos, 
operación que duró media hora. La región que recorrimos era llana y baja: a 
las ocho, se presentó una ligera altura o loma, y del otro lado 
14 de marzo hallamos un arroyo seco por completo, cuyo lecho estaba 
lleno de juncos. Recorrimos otra legua más e hicimos alto 
finalmente junto a un tercer arroyo, llamado Quequén, de apenas cinco me- 
tros de ancho, cuyas aguas turbulentas y fangosas estaban dormidas por la se- 
quía; corre mas o menos al este. Recorrimos alrededor de seis leguas en la 
misma dirección que la víspera; partimos una hora irás tarde. Al cabo de una 
legua y media, pasamos un arroyo seco y llegamos a las alturas que cruzaban 
perpendicularmente el horizonte; a las dos se distinguían todavía, al N.E., las 
montañas de la Tinta. Nos detuvimos, cuatro leguas más lejos al S.O., en una 
hondonada, entre dos eminencias, junto a una pequeña laguna de agua muy 
buena; a un cuarto de legua, al S.O.'/,O., había un lago mucho mayor, que no 
vimos en un comienzo. El tiempo era tormentoso: llovió toda la noche y una 
parte del día siguiente, lo que detuvo nuestra marcha; pero vino el pampero a 
barrer las nubes, haciendo que el horizonte recobrara su serenidad habitual; y 
pudimos, dos días después, proseguir nuestro viaje. 
Recorrimos, ante todo, cuatro a cinco leguas de terreno ondulado, como al 
que llegamos en la parada anterior; luego del cual, cruzamos una zona de igual 
anchura de suelo llano, pero alto y seco. Las alturas reapare- 
16 de marzo  cieron; y en medio de las mismas, a orillas de un lago, nos 
detuvimos, luego de haber recorrido, de un tirón, once a doce 
leguas, parte hacia el S.O. y parte al S.O. '/,O. Este último trayecto fue muy can- 
sador para nuestros caballos, a causa de la extrema blandura del terreno, cavado 
por todas partes por una especie de roedor, del tamaño de una rata pequeña, 
cuya cola, de dos pulgadas de largo, no tiene pelos; su piel es alconada, con una 
raya negra dorsal; tiene el hocico blanco y los bigotes bastante largos". Hay 


7. El Mara aguti de la Patagonía o Dolichotes mara. 
8 Especie del género Eténome. 


VIAJE A BAHÍA BLANCA 651 


MAMMIERRES PL. 22. 


$933 


hr dl 


E ota. citar 


Inia boliviensis 


652 ALCIDE D'ORBIGNY 


MAMMIE ERES 


2 loeal obio 


1: Felis geoffroyi; 2: Mephitis humboldrii; 
3: Mustela brasiliensis; 4: Mustela patagonica 


Viaje A BAHÍA BLANCA 653 


que haber viajado en medio de esas llanuras vírgenes, donde el hombre sólo 
aparece a largos intervalos, para formarse una idea justa al respecto; una mul- 
titud de galerías subterráneas, cavadas por los mamíferos de que hablo, se hun- 
den bajo las patas de los caballos, que penetran, a cada paso, de cinco a seis 
pulgadas, y tropiezan continuamente. Encontramos otro animal, que no ha- 
bíamos visto todavía, el tatú pichi (pequeño)”, así llamado a causa de sus di- 
mensiones, menores que las de la mulita, y de su forma más redondeada; es 
también un gran comelón. Las orillas del lago donde pasamos la noche pre- 
sentan siempre el mismo fondo, es decir de arcilla calcárea de osamentas. 

El 17 el terreno se presentó más fuertemente ondulado: al cabo de cuatro 
leguas, atravesamos un pantano o cañada que parece tener corriente; estaba 
seco en el lugar donde pasamos, pero había agua a derecha e izquierda. Tres 
leguas más lejos, llegamos a otra cañada completamente seca, como la prime- 
ra, y alcanzamos las orillas del Arroyo Salado, después de haber andado, sin 
hacer alto, nueve a diez leguas al sur. El arroyo, a orillas del cual estábamos, 
tiene un ancho de más de cinco metros: el lecho está encajonado entre ba- 
rrancas elevadas de cinco a diez metros y compuestas de arcilla de osamentas; 
el fondo parece calcáreo; las aguas son fuertemente salobres y corren con bas- 
tante rapidez. Recogí en las orillas dos especies de conchillas fluviales, una 
paludina'” y una limnéa!!. Desde el campamento comenzamos a descubrir las 
sierras de la Ventana a la derecha; las examiné y comprobé que abarcaban el 
horizonte, desde el 4? grado del oeste al sur, hasta siete grados y medio. El 
baqueano marchó en busca de ,una salida por donde pudiera pasar la carreta y 
descubrir las tiendas del cacique Tetruel, que se decía que acampaba en esos 
alrededores. El paso fue hallado algo debajo de muestro campamento; pero no 
se vio ningún rastro de los indios. 

Al día siguiente, descendimos a cerca de una legua al S.'/,E., bordeando el 
arroyo, para llegar al vado reconocido la víspera. Noté, al cruzarlo, que la capa 
de arcilla que recubre los bancos de calcáreo se reducía a un espesor de alrede- 
dor de dos metros: era, por lo demás, el último lugar donde debía verlo, porque 
más allá, hacia el sur, sólo el calcáreo se presenta en todas partes, y los aluvio- 
nes que lo cubren apenas, son mezclas de arena y arcilla. Tomamos, a conti- 
nuación, la dirección S.O. '/,.S., que seguimos toda la jornada, es decir durante 
siete u ocho leguas, a través de un terreno llano: una legua antes de detener- 


9 — Dasypus minimus, Desm., Mamm., esp. 588. 
10  Paludina Parchappii, d'Orb. Véase Moluscos. 
11 Lymneus Parchappii, 'Orb. Véase Moluscos. 


654 ALCIDE D'ORBIGNY 


nos, pasamos por una hondonada seca; pero, a la derecha, formaba un arroyo 
llamado de la Algarroba o de las Achiras.. Una vez que ascendimos la pequeña 
colina al pie de la cual corre, vimos en el horizonte grupos de objetos confu- 
sos, a los cuales el espejismo, que se observa casi continuamente en esas gran- 
des llanuras, daba mil formas fantásticas; pero distinguimos jinetes que Co- 
trían a rienda suelta, luego volvían sobre sus pasos y se cruzaban en todos 
sentidos. Nuestros exploradores tomaron la delantera, y antes de que regresa- 
ran, nos encontrarnos en el teatro de esa justa inesperada. Era una cacería de 
los indios aucas: los ciervos gauzú-ti, los avestruces (ñandúes), los tatúes de 
diversas especies, que, de todas partes, yacían degollados sobre la hierba en- 
sangrentada, demostrando que la caza había sido muy abundante; la única arma 
que emplean esos pueblos para atrapar su presa, se compone de las boleadoras, 
varias veces descritas. Cuando quieren realizar una gran batida, van a pasar la 
noche en el punto donde debe comenzar y forman una gran línea semicircular, 
Esos preparativos se efectúan la víspera al atardecer, y cada uno duerme en su 
puesto, de manera que al amanecer no tienen más que montar a caballo y 
avanzar lentamente de acuerdo al orden establecido; sorprenden así, en todo 
el frente que abrazan, los animales todavía dormidos o que esperan, para pas- 
tar, que el rocío se haya disipado. Á veces forman dos o tres líneas concéntricas, 
de manera que el animal, que escapa a los cazadores de la primera, cae 
infaliblemente bajo los golpes de los de la segunda. Se concibe que semejante 
sistema de caza despuebla pronto una comarca y que la tribu se ve obligada 
poco después a levantar campamento para ir a buscar fortuna en otra parte. La 
que acabábamos de encontrar, hacía entonces provisiones para varias sema- 
nas; nos recibieron muy cordialmente y nos dieron muchos productos de caza. 

Hicimos alto junto a un lago extenso, cuya agua era pasable, y que da 
nacimiento, al sur, a un arroyo que corre al sudoeste; el fondo está compuesto 
de arcilla endurecida. Los indios que encontramos pertenecían a la tribu del 
cacique Tetruel, establecido en esos lugares, después que fue despojado y pues- 
to en fuga por los chilenos de Pincheira. Nos dijeron que el arroyo, sobre el 
cual acampaba su cacique, estaba todavía lejos, lo que nos decidió a pasar la 
noche en ese mismo lugar. Aproveché ese alto para ir a visitar las tiendas que 
los cazadores levantaron a orillas del lago; eran poco numerosas, y en los alre- 
dedores pastaban una veintena de caballos y unas cien ovejas. Hallé a las mu- 
jeres y niños ocupados en trinchar, cortar en pequeños trozos y salar la caza. 
Los indios más importantes visitaban al cacique Venancio; esa entrevista daba 
lugar a una especie de consejo que los criollos llaman parlamento. Venancio 
estaba sentado bajo su tienda, entre sus dos mujeres, y los visitantes, sentados 


Viaje A BAHÍA BLANCA 655 


en tierra, formaban dos círculos a su alrededor. Varios oradores hicieron uso de 
la palabra y los asistentes les prestaron la mayor atención; su manera de ha- 
blar, fuertemente acentuada, parecía un canto monótono, cortada en versículos 
y esencialmente distinta del tono de su conversación habitual. En todas las 
oportunidades en que una tribu se encuentra con otra o que debe tratar la paz, 
la guerra y hasta cosas menos importantes, se constituyen reuniones semejan- 
tes y no es raro que se efectúen a caballo. 
El 19 nos separamos de los indios y recorrimos, al S.O., alrededor de siete 
leguas de terreno ligeramente ondulado, arenoso, que sólo ofrecía pastos duros 
y ralos. Nos detuvimos a orillas de un arroyo, que según creo 
19 de marzo era el Viruta, señalado por otros viajeros, y que lleva tam- 
bién el nombre de las Mostazas, a causa, sin duda, del gran 
número de crucíferos que hay en sus orillas: corre por un profundo valle de 
N.O. a S.S.E. En esa parada, reconocí la Sierra de la Ventana, al N.O. 1/4 N. 
Marchamos de nuevo por la tarde, y luego de recorrer unas tres leguas al S.O. 
1/4 O., llegamos a un arroyo llamado Chaticó por los indios y que corre de 
N.N.O a S.S.E.. Debimos cruzar, en ese trayecto, grandes barrancos, donde se 
descubren bancos de calcáreo al desnudo o apenas cubiertos de tierra vegetal: 
a orillas del Chaticó estaba la toldería, o reunión de tiendas, de los aucas de 
Tetruel. Hubo un nuevo parlamento, pero esta vez a caballo. Los indios se mos- 
traron tan ceremoniosos, infatigables y locuaces oradores como en el anterior. 
Nos enteramos de que numerosas tribus de Ranqueles y Chilenos debían poner- 
se en marcha, noticia poco tranquilizadora para nosotros y que, hasta la llegada 
del grueso de la expedición, hacía muy precaria nuestra situación. 
Al salir del arroyo Chaticó, marchamos hacia el O.S.O., por espacio de 
tres leguas, dirigiéndonos en dirección a una colina bastante elevada, flanqueada 
de otras dos, algo menores; allí, cambiarnos de dirección, al 
20 de marzo  S.O., y recorrimos cuatro o cinco leguas, a través de un te- 
rreno frecuentemente cortado de profundos barrancos. Hi- 
cimos alto a orillas del Río Sauce Grande, nombre que le es común con otro río 
menos importante y que ambos deben a los sauces que los bordean. Vi final- 
mente árboles, los únicos que plantó la naturaleza en todo el trayecto de Bue- 
nos Aires a Bahía Blanca; por eso experimenté una sensación deliciosa, al 
sentarme a su sombra; y mi vista, fatigada por tanto tiempo de la monotonía y 
aridez de las pampas, reposaba con felicidad sobre su tierna vegetación, refle- 
jada en las aguas límpidas del río que bañaban sus raíces. 
El Sauce corre en ese punto al S.S.E.; tiene una anchura de cinco o seis 
metros y una profundidad de un metro y medio. La corriente es rápida: las 


656 ALCIDE D'ORBIGNY 


aguas son de lo más claras; ocupa el medio de un valle profundo, que puede 
tener mil metros de ancho. Por la tarde lo costeamos, ascendiendo alrededor 
de una legua a fin de buscar un vado cómodo para la carreta. Habiendo pre- 
sentado dificultades el pasaje, nos vimos obligados a acampar y pasar la noche 
en la otra orilla. A lo largo del Sauce corre un camino abierto por los indios y 
a cada paso hallamos rastros más o menos antiguos de sus campamentos: uno 
de ellos parecía haber sido abandonado precipitadamente y encontramos cue- 
ros, dos lazos, una bolsa llena de sal y otra en la cual había un zapato de mujer, 
proveniente, sin duda, del robo de alguna casa, porque las indias marchan con 
los pies desnudos. Por la noche se desató una tormenta, con un fuerte viento 
sur y algo de lluvia. 
Al partir del Río Sauce Grande, seguimos durante seis a siete leguas la 
dirección S. O. y nos detuvimos junto a una hondonada o laguna seca; habíanse 
practicado a sus orillas pozos poco profundos en los que ha- 
21 de marzo llamos agua potable, aunque salobre. Me enteré por los guías 
que ese lugar se llama Manantiales de Napostá y que sirve de 
parada a los indios que van y vienen del Río Colorado hacia el norte e 
inversamente. La margen del Río Sauce presenta, en un ancho de alrededor 
de tres leguas, un terreno ligeramente ondulado, cubierto de pastos medianos; 
pero, más allá, se hace completamente árido, casi sin hierba, y está socavado 
en todas partes por ratas llamadas, por su grito, tucutucu!?, de donde proviene 
el nombre de tucutucales que se da a esos terrenos tan difíciles de franquear y 
que se denominan también guadal, campo guadaloso. A falta de pastos, alimen- 
tan un pequeño arbusto espinoso, el chañar de los habitantes; arbusto caracte- 
rístico de los terrenos arenosos que circunscriben la hoya propiamente dicha 
de las pampas, y que cubre una parte de los desiertos de la Patagonia. Por la 
tarde cambiamos de dirección, yendo hacia el o.s.o. cuatro a cinco leguas. La 
marcha se hizo cada vez más difícil y nuestros pobres caballos, hundiéndose 
hasta media pata, estaban a punto de negarse a servir, cuando alcanzamos unas 
alturas o dunas, desde donde vimos el mar. 
Llegué al fin de mi viaje. Al placer de alcanzarlo sin accidente, se unía el 
de contemplar el océano, que no veía desde hacía varios años y cuya superficie 
azulada contrastaba con el aspecto amarillento y triste de 
Bahía Blanca — las llanuras que recorría desde tanto tiempo atrás. El 
baqueano, que tomó la delantera, me previno que había vis- 
to una embarcación de dos mástiles anclada en la bahía; no podía ser otra que 


12 También una especie del género etenomo. 


VIAJg A BAHÍA BLANCA 657 


la enviada desde Buenos Aires con los materiales para las construcciones que 
debían ejecutarse en el nuevo establecimiento; así todo concurría a asegurar 
el éxito de la empresa, y me sentí descargado de un gran peso al ver disiparse 
las inquietudes que había alimentado, hasta entonces, sobre el resultado de mi 
misión. Anduvimos todavía una legua al O.N.O., a través de terrenos socava- 
dos y cubiertos de chañares; luego, descendimos por las colinas que bordean la 
ensenada de la Bahía Blanca, en una extensa llanura entre su pie y la orilla, y 
llegamos al borde de un riacho, que más tarde supimos que era el Napostá de 
los indios o el Sauce Chico de los españoles, y que corre, en ese punto, del N.O. 
al S.E. Acampamos en medio de buenos pastos, resueltos a instalarnos provi- 
sionalmente en ese lugar, hasta que un reconocimiento más amplio de la ba- 
hía nos permitiera elegir el asiento del establecimiento proyectado. 
Al día siguiente monté a caballo, acompañado del jefe del establecimien- 
to; y bordeando las dunas que rodeaban la bahía, me dirigí al E.S.E., para bus- 
car el navío visto la víspera. A nuestra derecha veíamos in- 
22 de marzo  mensos terrenos llanos, cubiertos de plantas y arbustos 
marinos, en medio de los cuales se distinguían grandes espa- 
cios desnudos, blanquecinos, cargados superficialmente de florescencias sali- 
nas, que brillaban al sol; todo se inunda en la época de las grandes mareas. 
Trepé, en dos diferentes ocasiones, la cima de las dunas, para dirigir mi lente 
hacia la bahía, donde no vi más que el mar, porque la marca era muy baja y 
abandonaba entonces todo el suelo raso que constituye el fondo. Llegamos, 
finalmente, a una punta elevada, donde descubrimos la bahía en toda su an- 
chura y la embarcación anclada alrededor de media legua más lejos. Galopa- 
mos sobre una playa de arena, sembrada de conchillas; pasamos sobre un ban- 
co de roca, rodeado de grandes acumulaciones de cantos rodados de todos los 
colores, y llegamos a orillas de un arroyo en el cual la marca baja había hecho 
encallar el navío. Encontramos a bordo al señor Enrique Jones, su propietario, 
y al piloto Laborde, con seis marineros franceses, que formaban la tripulación 
de una ballenera destinada a la bahía: el arroyo recibió el nombre de Arroyo 
Pareja, en un reconocimiento efectuado anteriormente por mar: no tiene más 
que alrededor de media legua de curso, sin agua dulce; ofrece un puerto bas- 
tante bueno para treinta o cuarenta navíos, que permanecerían varados, con 
el mar bajo, en un fondo de limo. Don Enrique hizo cavar, en los alrededores, 
un pozo que le proporcionaba, a dos o tres pies de profundidad, agua potable. 
Como sólo había en la vecindad dunas, guadales y ningún lugar apropiado 
para la colonia, decidí, a pesar del buen puerto, que la embarcación esperara la 
elección de un sitio más conveniente, a fin de anclar; y decidí permanecer a 


658 ALCIDE D'ORBIGNY 


bordo, para ir a reconocer, con la ballenera, la boca del río en que estábamos 
acampados. Por la mañana, había enviado al baqueano en dirección opuesta, 
con la misión de examinar el terreno. Fue hasta Vaca Loncoy o Cabeza del 
Buey, duna elevada, que estaba frente a nosotros del lado sur, y halló im- 
practicable toda la hondonada que rodea la bahía, sobre todo en la orilla opues- 
ta, donde sólo se encuentran cangrejales; mientras que el suelo sobre el cual 
nos detuvimos ofrecía, en una extensión bastante grande, buenos pastos y una 
meseta muy llana y vasta, apropiada para sede del villorrio. Había encargado 
también al oficial que me acompañaba que recorriera las orillas del Napostá 
hasta su desembocadura; y al día siguiente, mientras se levantaba un viento 
sumamente violento que me obligaba a permanecer a bordo del navío, él bor- 
dó el río hasta su desembocadura y comprobó que la ruta era impracticable, 
aun para las carretas, hasta la orilla de la bahía, aunque la alta mar la cubre a 
veces en parte. Para acercarse a la desembocadura, hizo cruzar a nuestra gente 
el río y acampar una media legua más abajo, a unos tres cuartos de legua de la 
costa. 
El viento seguía soplando con violencia y se oponía a mi proyecto de 
reconocimiento por agua; el baqueano me trajo un caballo ensillado, que apro- 
veché para regresar al campamento por tierra, dando orden 
24 de marzo al piloto de embarcarse en la ballenera a fin de ir a la entra- 
da del Napostá. Mientras andaba, vi desde lo alto de las du- 
nas las velas blancas de la embarcación, que cinglaba hacia el fondo de la 
bahía; tomé el galope para adelantarla y llegué al campamento media hora 
antes de la caída del sol. Una vez que puse pie en tierra, hice subir un hombre 
al techo de la carreta, para que pudiera seguir la marcha de la ballenera que 
avanzaba bajo vela, y parecía acercarse a la desembocadura: envié otro hom- 
bre a la costa para que hiciera señales; pero llegó la noche y mi mensajero 
reapareció en el campamento sin haber visto nada, lo que me produjo alguna 
inquietud acerca de la forma en que los marineros iban a pasar. 
En vista de las circunstancias, el 25 monté a caballo muy de mañana y me 
dirigí a la boca, acompañado del oficial y el baqueano. La marca de la víspera 
había invadido todas esas lomas blancas, cubiertas de 
25 de marzo  eflorescencias salinas y cuyo brillo me impresionó al llegar; 
pero vi claramente que podían desembarcarse sin dificultad 
todos los objetos no susceptibles de alterarse por la humedad, y que resultaría 
fácil levantar un terraplén apropiado para servir de batería y de lugar de des- 
carga de los barcos. Todo el terreno, desde el cabo hasta la costa, es firme y 
brinda un buen camino para carretas. El río es profundo en su desembocadura; 


VIAJE A BAHÍA BLANCA 659 


corre sobre un fondo de légamo, que es también el del interior de la bahía: en 
ese sitio es muy estrecho y sólo presenta un canal, de manera que cuando la 
marca baja se ve un hilillo de agua entre dos playas de limo. El riacho Napostá 
atraviesa una de las mismas, para desembocar en el canal de la bahía, y las 
numerosas sinuosidades que forma su lecho sólo se descubren durante la ma- 
rea alta por medio de balizas, cuya colocación me pareció indispensable. Mer- 
ced a estas precauciones, las embarcaciones y hasta los navíos pequeños po- 
drán remontar el río hasta la mitad del camino de la costa a la nueva colonia. 
No hallando ningún rastro de la ballenera, hice encender fuego y plantar una 
bandera, esperando que esas señales fueran vistas por la tripulación, y fui, con 
el baqueano, a reconocer la colina de que he hablado. Subimos por las riberas 
del río, que forman gran número de rodeos, y descubrimos un foso con el cual 
los indios clausuraron el terreno que abraza una de esas sinuosidades, sin duda 
con el propósito de encerrar los caballos. Juzgué que ese reducto podría pro- 
porcionarnos un abrigo, en caso de peligro. Los informes que el baqueano me 
dio sobre la colima eran exactos: presenta una vasta meseta, bordeada, al norte 
y al este, por el Napostá; el terreno es llano, firme y apto para la agricultura. Es 
el único de los alrededores que reúne tales ventajas. Estuve encantado de la 
ubicación, y luego de haberla reconocido bien, resolví finalmente que fuera el 
asiento del fuerte. De regreso al campamento, escribí al capitán del navío, 
anunciándole que mi elección estaba hecha y que le rogaba viniera a anclar 
junto a nosotros. El oficial se encargó de llevar la carta y de pedir algunos 
víveres, porque todas mis provisiones, así como las de las restantes personas de 
la expedición, se habían terminado. Había enviado un hombre a caballo a la 
entrada del río, que debía permanecer como vigía y aguardar la ballenera; pero 
regresó al atardecer, sin haber descubierto nada; y el oficial, de regreso del 
barco, anunció que el mismo no había retornado. Mis inquietudes sobre la 
suerte de los marineros que se habían embarcados se avivaron. Me perdía en 
conjeturas acerca de las causas de su desaparición. 
A la mañana siguiente, hice encender de nuevo grandes fuegos y recorrer 
la costa por algunos hombres a caballo; mientras los otros, acompañados de 
los indios, se distribuían por el campo, para cazar y conse- 
26 de marzo  guir víveres. Nuestros cazadores, habiendo visto, entre el río 
y los Manantiales de Napostá, una multitud de caranchos e 
iribúes, que planeaban en los aires, siguieron esa dirección; era un signo segu- 
ro de que algunos cadáveres yacían en ese lugar y es así cómo, a menudo, los 
habitantes de las campañas descubren los restos de alguna pieza de ganado, 
que les fuera robada por el jaguar o los malhechores. Nuestras gentes hallaron, 


660 ALCIDE D'ORBIGNY 


en efecto, el cadáver de un indio, muerto muy recientemente, y no tardaron 
en despojarlo, en un instante, de su ropa; por lo demás, la batida fue poco 
provechosa, porque los naturales que habitaban esos cantones destruyeron todo. 
Cuando los mismos cazan, armados de sus boleadoras, forman un gran arco de 
doble círculo, de manera que no se les escapa ningún animal: el que franquea 
la primera fila de cazadores, cae infaliblemente bajo los golpes de la segunda, y 
todo perece, hasta las perdices. Un cantón habitado algún tiempo por los in- 
dios, no presenta pronto otros seres vivientes que las aves de rapiña. A pesar 
de esa devastación, tuvimos, por nuestra parte, algunos cuartos de ciervo guazú- 
ti, del cual los habitantes sólo comen las hembras, a causa de la repugnancia 
que les inspira el fuerte olor a ajo que exhalan los machos. He probado algunas 
veces su carne y me pareció muy buena, sin embargo, de un gusto análogo al 
del corzo de Europa. Nos trajeron también peludos, pichis y matacos!”. Estos 
últimos, que probé por primera vez, presentan la característica de que, cuando 
se asustan, se encierran en su caparazón, formando una bola, permaneciendo 
entonces en una inmovilidad absoluta y hasta dejándose conducir a caballo, 
durante mucho tiempo, sin abandonar su prisión esférica. Su carne es menos 
delicada que la de las otras especies y los indios sólo la emplean cuando no 
tienen nada mejor. En cuanto a los pichís y peludos, son gordos al extremo y 
están cubiertos, algunas veces, de una capa de grasa de dos dedos de espesor; 
los pichis son un manjar tan delicado como las mulitas o tatúes mulitas. Á esas 
provisiones de carne fresca, se sumaron algunos víveres enviados por Don En- 
rique y nuestra subsistencia quedó asegurada por varios días. 

La incertidumbre acerca de la gente de la ballenera duraba todavía por la 
tarde y ninguno de los exploradores trajo noticias, cuando vimos, de golpe, 
elevarse un gran humo en el fondo de la bahía. Envié, de inmediato, dos sol- 
dados a ver de dónde provenía; regresaron a la noche y nos dijeron que habían 
hallado la barca, con su tripulación, medio muerta de hambre, que pedía víve- 
res a voces. En el mismo instante nos visitaron los indios del cacique Tetruel, 
y nos informaron que la expedición estaba en camino y no tardaría en llegar: 
esa feliz noticia y el placer de encontrar la chalupa, sembró la alegría en nues- 
tro pequeño campamento. Se entablaron animadas conversaciones entre los 
grupos reunidos alrededor del fuego, donde se asaban los productos de la caza, 
las que se prolongaron hasta avanzada la noche. 

Impaciente de llevar socorros a los pobres marineros de la ballenera, monté 
a caballo muy temprano y me dirigí hacia el fondo de la bahía, a través de la 


13 — Tatú apar., Dasypus apar., Desin., Mamm., esp. 581. 


Viaje A BAHÍA BLANCA 661 


llanura comprendida entre las salinas y las dunas, hondonada que ofrece bas- 
tante buenos pastos. Después de haber andado alrededor de cuatro leguas, en- 
tré en las playas saladas que la marea cubrió la víspera, lo 
27 de marzo que hacía difícil al extremo el trayecto; vi frente a mí, a dos 
leguas, una interrupción entre las dunas. Pregunté al 
baqueano a qué se debía: me dijo que era una garganta y que al fondo corría un 
riacho, formando la punta extrema y como la prolongación de la bahía; también 
encontramos muchas hendiduras cavadas por esos diversos brazos; dos de entre 
ellas bastante anchas y profundas como para dar entrada a los navíos; pero sus 
orillas no ofrecían ningún punto apropiado para desembarcar. Todos los terre- 
nos de los alrededores son limosos, y en la misma orilla sólo presentan un limo 
más muelle y lleno de huecos de cangrejos, lo que hace que los habitantes los 
llamen cangrejales, porque apenas los caballos ponen allí las patas, caen y se 
hunden hasta el vientre; algunas veces resulta imposible retirarlos y allí perecen. 
El jinete no tiene, en esos casos, otro remedio que arrojarse a un costado, y si ve 
que el suelo no puede sostenerlo de pie, se retira arrastrándose de vientre. 
Encontramos, a orillas de uno de esos arroyos, un enorme depósito de 
osamentas de vacas, que provenía, sin duda, de un cargamento de carne salada 
que un barco reunió en ese lugar algunos años antes, cuando esos parajes ali- 
mentaban todavía rebaños salvajes, que, luego, desaparecieron por completo. 
Vi allí que esa corriente de agua había sido tomada por error por la desembo- 
cadura del Río Napostá o Sauce Chico, y que éste no era conocido antes de 
nuestra llegada. Vimos, en el lugar donde nuestros soldados habían encontra- 
do la víspera a la tripulación del barco, un fuego aún encendido; pero, al seguir 
las huellas de los marineros en el limo, comprobamos que habían partido; la 
ballenera estaba amarrada en un pequeño canal, una legua más abajo. Saqué 
la conclusión de que, empujados por el hambre, se habían dirigido a pie hacia 
el campamento, y, en efecto, a nuestro regreso vimos dos marineros que llega- 
ron durante nuestra ausencia. Nos dijeron que el día de la partida del navío no 
encontraron la desembocadura del Napostá, porque su patrón, a pesar de los 
informes que le di sobre la localidad y la distancia, se obstinó en buscarnos en 
el fondo de la bahía; que agotados de cansancio y hambre, y no hallando agua, 
tomaron finalmente la resolución de buscarnos por tierra. A la tarde llegaron 
sucesivamente otros dos de sus camaradas; luego el patrón, con los dos últi- 
mos, medio muertos de hambre y sed, y conducidos por mis indios, que por 
suerte los habían hallado. Debieron probablemente la vida a la humanidad de 
esos salvajes, porque habían errado al azar y sus fuerzas estaban agotadas por 
completo a causa de tres días de ayuno absoluto. 


662 ALCIDE D'ORBIGNY 


En el momento de nuestra llegada, el cacique Venancio envió un correo a 
su lugarteniente Montero, acampado, con el resto de su gente, a orillas del 
Colorado; el correo llegó por la tarde, acompañado del mismo Montero. Esos 
indios nos informaron que habían visto nueve hombres a caballo en la Cabeza 
del Buey; suponían que eran espías o la vanguardia de los indios enemigos, que 
vendría, según aseguraban, en gran número, con la intención de atacarnos y 
oponerse, con todo su poder, a nuestro establecimiento, considerado por ellos 
una usurpación de sus dominios; decían, además, que conocían nuestra escasa 
fuerza y no desconocían que el resto de la expedición llegaría más tarde. Agre- 
garon, finalmente, que el enemigo podría esperarse en tres o cuatro días, a lo 
sumo; que la disensión dividía a las gentes de Montero, una parte de las cuales 
se había sublevado; que estaban a punto de irse a las manos y que muchos 
habían desertado para unirse a Pincheira, que nos amenazaba. Resolvimos te- 
ner en cuenta estas noticias y disponer nuestra seguridad. Nuestra primera 
medida fue colocar guardias avanzadas en todos los puntos y pensamos 
fortificarnos en un recodo del Napostá. Parecía justificar esas precauciones e 
indicar algún peligro real, el hecho de que el cacique Venancio pareciera do- 
minado por el terror; reunió a los suyos y mantuvo un consejo que duró toda la 
noche. 

Nuestra posición se hacía crítica y despachamos, por la mañana, un ex- 
preso al coronel Estomba, para inducirlo a acelerar la marcha y enviarnos al- 

gunos refuerzos; formamos también dos destacamentos, en- 

28 de marzo cargados de batir la campaña y de advertirnos por medio del 
fuego si veían algo; ese género de seriales es el telégrafo em- 

pleado por los indios. El destacamento que se dirigió a Cabeza del Buey, en 
busca de los rastros de los nueve hombres, que los indios decían haber visto, 
regresó al atardecer y declaró que no pudo descubrirlos. Más tarde, tuvimos 
una gran alarma. Dos indios de Venancio, que fueron de exploradores a la 
campaña, dieron con un grupo de jinetes y emprendieron de inmediato la hui- 
da, replegándose sobre nuestro campamento. Fueron perseguidos y uno de ellos 
alcanzado, mientras el otro llegó todo espantado, gritando que el enemigo lle- 
gaba pisándole los talones, que su compañero estaba prisionero y que había 
visto un humo, señal convenida. Al momento todos nos pusimos en movi- 
miento; fueron ensillados los caballos y se realizaron los preparativos de com- 
bate. Tomamos disposiciones para efectuar nuestra retirada, cuando el segun- 
do destacamento, mandado porel otro baqueano, llegó: era el pretendido grupo 
enemigo que había perseguido al explorador y que traía a su segundo camara- 
da, colmándolo de bromas por su miedo prematuro. Repuestos de esa falsa 


/ 


Viaje A BAHÍA BLANCA 663 


alarma, descubrimos el tipo de confianza que había que depositar en los indí- 
genas. Como viven continuamente en guerra entre sí, han llegado a inspirarse 
mutuamente tal terror que el menor accidente se convierte en su imaginación 
fértil en motivo de aprensión. Apenas se instalan en un cantón cuando el 
pánico, semejante al de ese día, los hace huir a gran distancia y jamás se acues- 
tan con perfecta tranquilidad. Por la mañana, fui con el patrón de la ballenera 
a conocer la desembocadura del Napostá; bordeamos la orilla izquierda. La 
encontré cubierta de malezas e inundada en casi todos sus puntos por la alta 
mar, lo que me decidió a elegir la orilla derecha para atrincherarnos en caso de 
necesidad y descargar la embarcación. Habiendo el patrón reconocido la posi- 
ción de la boca, lo envié, con tres marineros, a buscar la ballenera, que perma- 
necía anclada en el fondo de la bahía: estuvieron de regreso al atardecer y me 
embarqué con ellos para remontar el río, hasta el recodo elegido para nuestro 
reducto provisional; el río dibuja, hasta este lugar, un gran número de 
sinuosidades, pero a tal punto próximas que comprobé que sería fácil, por me- 
dio de cortes, enderezar del todo su curso. Entretanto, la chalupa del navío 
vino, sondeando, hasta cierta distancia de la boca; luego viró de bordo y regre- 
só. Me enteré, por un soldado que vino del barco, que no había hallado agua; 
pero resultaba claro para mí que no había seguido el canal, ni vio la entrada 
del río, que parece muy difícil de reconocer desde alta mar, lo que me confir- 
mó la opinión de que hasta entonces no la habían percibido. 
Nos despertamos el 29 con la llegada de varios indios del cacique Tetruel, 
que venían a informarnos que su jefe iba al encuentro del coronel Estomba y 
que probablemente el convoy debía hallarse de este lado del 
29 de marzo Arroyo Salado; feliz noticia que templó un tanto la moral 
de nuestra pequeña tropa y produjo, sobre todo, el mayor 
placer al cacique Venancio y sus alarmados indios. Me embarque en la balle- 
nera y fui a bordo del barco que aguardaba con impaciencia. El patrón opuso 
mil objeciones a mi proyecto de hacerlo avanzar. El verdadero motivo de su 
renuencia residía en su interés personal, porque era preferible para él descar- 
gar en el punto donde estaba, sin verse obligado a aparejar de nuevo, pero yo 
me mantuve firme y tuvo que decidirse, al fin, a izar la vela al día siguiente. 
Como el viento se oponía en la jornada del 30 a nuestra salida del arroyo 
Pareja, permanecí a bordo; al día siguiente, 31, aparejamos al atardecer; pero 
el barco ancló en un recodo del arroyo. 
Viendo, al día siguiente, que la marea no subía lo suficiente como para 
poner a flote el barco, me embarqué en la ballenera para regresar al campa- 
mento. Otro contratiempo me impidió llegar el mismo día: no pudiendo reco- 


664 ALCIDE D'ORBIGNY 


nocer en la oscuridad la boca del Napostá, anclamos y me vi obligado a pasar 
la noche en la ballenera; no pudimos remontar el río hasta la marea del día 
siguiente. En cuanto al navío, sólo llegó dos días después 
1? de abril del anclaje que referí, y tal vez habría tardado más, sin las 
numerosas balizas que tuve la precaución de colocar a ori- 
llas del canal, donde, con mar bajo, había aún dos brazadas de agua sobre el 
fondo de limo y casquijo. El patrón se vio obligado a convenir que el puerto 
era excelente y que la opinión que había emitido era completamente falsa; de 
inmediato se ocupó de la descarga. Hice apilar la madera de construcción en 
la punta, junto a la desembocadura; y, por medio de dos pequeñas almadías, se 
remolcó una parte de la carga hasta el recodo de que he hablado, a un cuarto 
de legua en las tierras. Cuando se haya rectificado el curso del río, las embar- 
caciones y hasta los barquichuelos podrán fácilmente remontar con las marcas 
hasta ese punto, lo que será muy ventajoso, porque nunca la inundación podrá 
llegar hasta allí, y en consecuencia, habrá siempre un camino firme y seco 
para los vehículos. A mi llegada al campamento, hallé al mayor Valle, que 
llegó la víspera al atardecer, con un refuerzo de veinte hombres y víveres; traía 
la respuesta del coronel Estomba a mi carta. El convoy debía alcanzar ese mis- 
mo día el Río Sauce y el coronel debía anunciarse por medio de dos tiros de 
cañón. Desde ese momento nuestros temores desaparecieron por completo y 
pude ocuparme, con toda tranquilidad, del desembarco de los materiales y del 
proyecto de fortificación que debía presentar al comandante de la expedición. 
La noticia de nuestra llegada a esos alrededores se difundió pronto entre 
las tribus errantes de las inmediaciones; por eso vimos acampar a muchas de 
ellas sucesivamente arriba y abajo de nosotros, a orillas del Napostá. Esos in- 
dios poseían varios niños y mujeres de raza blanca, cautivos provenientes de 
invasiones anteriores al territorio de los cristianos y en las cuales sólo matan a 
los varones adultos. Intentamos rescatar esos prisioneros al precio de algunas 
yeguas, moneda empleada de ordinario en esa clase de intercambios; pero la 
cosa no fue sin dificultad y, lo que es más notable, la oposición provenía de las 
mismas cautivas, muy apegadas a su amos indios. En ocasión de la expedición 
del coronel Rauch contra las tribus del sur, numerosas mujeres blancas que 
rescató, huyeron para volver con los indios. Durante las marchas nocturnas, 
se arrojaban de la grupa de los caballos, donde las llevaban los soldados, y se 
salvaban a favor de las tinieblas. 
Habiéndome enterado por un mensaje del coronel Estomba, escrito la 
víspera en los Manantiales de Napostá, que debía llegar en el día con la prime- 
ra división de carretas y caballería de la expedición, monté a caballo para ir a 


VIAJE A BAHÍA BLANCA 665 


su encuentro, y habiéndolo hallado a corta distancia, llegamos al campamen- 
to a las diez. Después de algunos instantes de reposo, el coronel quiso recorrer 
los alrededores. Le hice ver todas las ventajas de la ubica- 
9 de abril ción que elegí para el establecimiento, tanto a causa de la 
hermosa colina donde debía construirse el fuerte, como de 
la proximidad de un buen puerto. Estuvo encantado de todo lo que yo había 
hecho y aprobó mis planes. Dos días más tarde llegó el resto del convoy con la 
infantería; el campamento general fue instalado junto a la altura de mi elec- 
ción. Comencé el trazado del fuerte e hice sucesivamente el del villorrio, los 
cuarteles, etc. Se pusieron a cavar los fosos y consagré todo mi tiempo a la 
dirección de los trabajos. 

El 14, Montero, lugarteniente del cacique Venancio, llegó del Colorado, 

acompañado de sus soldados y de indios. Ese Montero, fusilado más tarde, sin 
juicio, por orden de Rosas, era un oficial de Chile, enviado 
14 de abril a la cabeza de un destacamento de caballería, a fin de perse- 
guir, de acuerdo con el cacique Venancio, las hordas de 
Pincheira. Habiendo sido derrotado, y cortándole el enemigo la retirada a tra- 
vés de la cordillera, decidió refugiarse en el territorio de Buenos Aires, donde 
esperaba obtener los medios de regresar a Chile. Al día siguiente de su llegada, 
pasó revista a sus soldados e indios, brindándonos el espectáculo de un simula- 
cro de combate a pie y a caballo. Es imposible hacerse una idea de la impetuo- 
sidad del ataque de esos salvajes y de los gritos horribles con que lo acompaña- 
ban. Esa batalla en pequeño era el preludio de acontecimientos más serios. 
Impaciente por vengar su afrenta, Montero solicitó el concurso del coronel y 
de los indios pampas, nuestros vecinos, para atacar la banda de Pincheira. Le 
proporcionamos veinticinco hombres y un oficial, con armas y ropa; cien pam- 
pas se unieron a el, y dos días más tarde partieron todos para el Colorado, 
donde Montero había dejado parte de sus fuerzas. Al cabo de quince días, 
recibimos de él una carta en la que nos informaba que se ponía en marcha con 
cincuenta y ocho cristianos, armados de carabinas, y más de cuatrocientos 
indígenas, armados de lanzas y boleadoras, y que su intención era regresar por 
el otro lado de la Sierra de la ventana. 

Una vez descargado nuestro navío, fue reexpedido para Río Negro, en la 
Patagonia, donde debía recoger un cargamento de madera de construcción. 
Otro barco llegó con una carga de materiales y se desplegó toda la actividad 
posible para adelantar los trabajos del establecimiento. Me ocupé también de 
las observaciones meteorológicas y de la elaboración de un mapa detallado de 
los alrededores; observé que la campaña, que bordea el Río Napostá o Sauce 


666 ALCIDE D'ORBIGNY 


Chico, está cortada por numerosos arroyos, que vienen a desembocar, descen- 
diendo de las colinas vecinas; ese río, en el punto donde abandona las alturas 
para atravesar la llanura, corre en un valle profundo y estrecho, que viene de 
las montañas; allí, su lecho puede tener siete u ocho metros de ancho y su 
curso es rápido. Si la región fuera boscosa y estuviera animada por algunas 
casas, sería un lugar encantador, pero ese suelo, todavía virgen de cultivos y 
plantaciones, sólo ofrece un paisaje melancólico, cuya vista inspira tristeza. 
Las colinas entre las cuales el río desemboca en la cañada son elevadas; y des- 
de su cima se domina la bahía, que se descubre casi por completo, de manera 
que se pueden ver, a gran distancia, los barcos que entran o que salen. La vista 
penetra así a lo lejos, donde se ve serpentear el río, trazando numerosos mean- 
dros; algo más arriba, un banco calcáreo corta su lecho y provoca una pequeña 
cascada de alrededor de medio pie. Los pastos de todo el valle son excelentes, 
y para que sean muy buenos, sólo falta la presencia del ganado en las alturas 
que lo rodean. 

La elaboración del mapa me ocupó todo el mes de mayo. Medí con cuida- 
do la distancia del villorrio a la desembocadura del río, Y tomando esa línea 
por base, encadené, por los triángulos, los puntos más notables hasta el fondo 
de la bahía, donde encontré un arroyo que surgía de una garganta y casi com- 
pletamente perdido. Sólo quedaban en un lecho algunos charcos de agua muy 
salobre; los bordes estaban cubiertos de eflorescencias salinas; todo el terreno, 
hasta ese punto, daba pruebas de fertilidad. Ningún incidente importante dis- 
trajo mis ocupaciones; únicamente, de tanto en tanto, nuestros amigos indios 
nos daban falsas alarmas. Ora veían fuegos a lo lejos, ora eran los rastros re- 
cientes de las partidas enemigas. Se hacían reconocimientos en la dirección 
indicada y no se hallaba nada. Algunos habitantes del villorrio de Lobos vi- 
nieron a visitar nuestro establecimiento; el objetivo de su viaje era descubrir 
si, entre los cautivos que rescatamos de los indios, figuraba algún pariente, que 
les, fuera raptado en las incursiones hechas por los salvajes, años antes. Un 
correo nos llegó también de Patagones, para prevenirnos que el navío estaba 
cargando y que traería en cualquier momento las maderas que nos eran nece- 
sarias. Los trabajos proseguían activamente: el foso mostraba ya una profundi- 
dad respetable; un cuartel estaba terminado y otro comenzado. Hice cavar, en 
medio del fuerte, un pozo donde se halló, a cuatro metros de la superficie, 
buena agua, que disolvía bien el jabón. Las capas transversales se componen 
de tres decímetros de tierra vegetal; luego viene una capa de arcilla, mezclada 
de sílex y piedras calcáreas, de igual espesor. Todo el resto es un banco de 
arcilla calcárea, muy dura, semejante a la de las osamentas que forman el fon- 


ViAJeE A BAHÍA BLANCA 667 


do de las pampas y se extiende hasta las montañas. La vigilancia de los traba- 
jos dejó de reclamar imperiosamente mi presencia y resolví reconocer el curso 
del Napostá, hasta la Sierra de la Ventana. 
El 11 de mayo hice los preparativos para partir al día siguiente, pero gran- 
des fuegos, muy alejados, que vimos por la noche, me hicieron vacilar al ins- 
tante. Sin embargo, el incendio se extendió poco a poco, de 
11 de mayo manera de llegar a enrojecer todo el horizonte de O.N.O. 
hasta el norte y comprendí que era uno de los incendios ca- 
suales, tan comunes en esas vastas llanuras y que no constituía ningún índice 
de peligro. 
Por eso al día siguiente de mañana, acompañado del teniente coronel Morel, 
me puse en camino a eso de las nueve, estableciendo con la brújula el rumbo a 
seguir y haciendo medir las distancias con una cuerda. Tomamos la dirección N.E. 
y recorrimos dos leguas, a través de buenos terrenos con abundante cebadilla (es- 
pecie de gramínea, que se estima mucho entre los pastos del país) que nos condu- 
jeron a un grupo de chañares. Doblamos luego al S.E.; y, después de una legua y 
cuarto de marcha, llegamos a orillas del Napostá, que, en ese lugar, tiene ocho a 
nueve metros de ancho: las orillas están cortadas a pico y forman un acantilado de 
dos metros de altura por encima del nivel del agua, cuya profundidad es más o 
menos igual; pero allí el lecho está atravesado por una capa rocosa que forma una 
caída de algunas pulgadas. Hicimos un alto, para que descansaran nuestros caba- 
llos; luego continuamos hacia el N.E. y marchamos 2 000 metros en esa dirección, 
lo que nos condujo al borde del Napostá, cuyo lecho, en ese punto, está cerrado y 
más encajonado. Medimos a continuación 1 500 metros al N.O. y después 3 000 al 
N.E. El terreno se ondula mucho Y los pastos son duros: el suelo es arenoso y 
blando; el banco calcáreo aparece en todas partes de su superficie. Bordeamos el 
curso del río por espacio de 1 300 metros y mos detuvimos para pasar la noche; el 
Napostá forma, en ese lugar, cuatro saltos, a cincuenta pasos de distancia uno del 
otro. Los dos extremos tienen algunas pulgadas solamente; pero los dos del medio 
tienen cerca de un metro y el agua se rompe sobre las rocas que se descubren en el 
fondo y que son en parte arcillosas y en parte calcáreas. La capa sobre la que 
corren las aguas, es de esta última especie. 
El 13 partimos muy temprano y recorrimos sucesivamente 2 500 metros al 
N.O. hasta el borde de un barranco profundo, y 5 000 metros al N.E. hasta el río, 
que no presentaba nada de particular en ese punto; retomamos 
13 de mayo la dirección N.O. que seguimos durante 4 000 metros; luego, 
retornamos a la dirección N.E. Al cabo de 5 000 metros, lle- 
gamos al borde del valle; y, 8 000 metros tnás lejos, al del Napostá, que forma allí 


668 ALCIDE D'ORBIGNY 


una caída de cerca de un pie. Esas riberas son siempre escarpadas y dominan de 
tres a cuatro metros el nivel del agua: su lecho, más estrecho, no tiene más que 
alrededor de seis metros de ancho; toda la capa que atraviesa es arcillosa y el 
fondo está cubierto de una arcilla gris-azulada muy untuosa, mezclada con algo de 
arena. Nos detuvimos para almorzar, sin descubrir aún las montañas, porque la 
atmósfera estaba brumosa, lo que me contrarió mucho. Por la tarde nos dirigimos 
al N.O. y recorrimos 5 000 metros en esa dirección, sobre un terreno desigual; 1 
500 metros seguimos al N.E. nos hicieron regresar al borde del Napostá, que pre- 
senta allí una cascada rodeada con grandes pedazos de roca y de cerca de tres 
metros de alto. Algunos pasos más arriba cae un arroyuelo que llega por una gar- 
ganta, cuya dirección es de N.E. a S.O. y produce una caída de cinco a seis metros 
de altura; en ese lugar, la caída puede tener un pie de diámetro y su acción forma 
una especie de pozo redondo, de tres a cuatro metros de diámetro, cuyo nivel es 
algo más elevado que el de las aguas del río. Ese pozo desagua por una pequeña 
abertura subterránea, a través de la cual se ve la luz; y resulta así un pequeño 
puente natural, que permite seguir, sin interrupción, la orilla izquierda del Napostá. 
Para ser uno de los sitios más encantadores que he visto, sólo falta a ese lugar, 
pintoresco por naturaleza, hermosos árboles y la variedad que imponen los traba- 
jos del hombre. 

A partir de ese lugar, el curso del río se inclina de manera de indicar su 
fuente hacia el O. La bruma continuaba siendo muy espesa y no pudimos dis- 
tinguir las montañas; juzgando solamente por la naturaleza del terreno, que 
ondula fuertemente, cortado por profundos barrancos, que nos hallábamos 
bastante cerca; pero nuestros caballos estaban rendidos y carecíamos de víve- 
res, lo que nos obligó a abandonar nuestra expedición y regresar al estableci- 
miento. Seguimos el fondo del valle, costeando el río y vimos, algo más abajo, 
los rastros aún frescos de un destacamento bastante considerable que había 
pasado sobre el arroyo de un salto y se dirigía hacia el interior; reconocimos 
que eran los naturales, porque habían matado una yegua en la otra orilla, para 
comerla. Me propuse comunicar estos informes al coronel, ya que las idas y 
venidas de los indios no eran datos que debían descuidarse. Dos leguas más 
abajo, cruzamos el gran camino que va a Patagones y que pasa por un vado del 
río. Llegamos a la caída del sol al lugar donde habíamos pasado la noche pre- 
cedente y nos detuvimos. Hacía excesivo calor y reconocimos que la bruma, 
que oscurecía la atmósfera, no era otra cosa que humo, proveniente de los 
grandes fuegos que vimos la noche antes de nuestra partida. 

Al día siguiente partimos muy temprano, siguiendo siempre el curso del 
río, observando que las orillas estaban cubiertas de osamentas, algunas reuni- 


ViAJeE a BAHÍA BLANCA 669 


das en grandes depósitos, y que todo el valle, cortado de sen- 
14 de mayo deros abiertos en diversas direcciones, producía en abundan- 
cia cardones o alcachofas silvestres, una especie de crucíferos, 
parecidos a la mostaza, y, por lo general, todas las plantas que, en esas comar- 
cas, son las compañeras inseparables del hombre. Llegamos a la conclusión de 
que en todo tiempo los indígenas habían habitado en gran número esos luga- 
res y que poseyeron grandes rebaños, lo que confirmaba, por otra parte, las 
huellas de varios cercos. Anteriormente, los habitantes de Patagones venían, 
en este sitio, comprar a los indios los animales que robaban en sus invasiones a 
la provincia de Buenos Aires. Llegamos al campamento a las nueve y dimos 
parte al coronel de nuestro reconocimiento y de los rastros que vimos; nos dijo 
que eso coincidía con las noticias traídas de Tandil por cautivos escapados, de 
que los indios se disponían a una incursión en el curso de la luna actual. Es 
costumbre constante en ellos elegir la época de sus expediciones de modo de 
poder aprovechar el plenilunio para sus ataques nocturnos; por eso se puede, 
en general, vivir en paz durante las lunas nuevas. 
A mi regreso, volví a vigilar las construcciones; el 19 recibimos un correo 
de Buenos Aires, así como un refuerzo de ganado y yeguas para nuestro aprovi- 
sionamiento. Se me entregó, de parte del departamento to- 
19 de mayo pográfico, cartas que anunciaban que un proyecto de ley iba 
a ser propuesto a la Cámara de Representantes, para conce- 
der 100 leguas cuadradas a cada uno de los nuevos establecimientos de la fron- 
tera; y se me invitaba a medir esa extensión y a colocar los mojones que de- 
bían fijar los límites. Otros despachos, que llegaron al día siguiente, contenían 
un decreto del gobierno acerca de la forma del villorrio y de la distribución de 
las tierras para cultivos y pastoreo. 
La lectura de esas instrucciones y mi correspondencia, me ocuparon hasta 
el 25, día del aniversario de la independencia de las provincias del Río de la 
Plata. La fiesta fue celebrada con todo el brillo posible en 
25 de mayo nuestro bosquejo de colonia: fue izada la bandera nacional 
en el fuerte y saludada con cuatro disparos de cañón, por la 
mañana y la tarde; y por primera vez, sin duda, el eco silencioso de los alrede- 
dores repitió la detonación de artillería. Hubo gran desfile, distribución ex- 
traordinaria de víveres, etc.; nada turbó la fiesta a no ser un viento violento, 
que, desde hacía algunos días, soplaba sin interrupción. Los indios me asegu- 
raron que durante los meses de mayo y junio soplan los vientos más fuertes en 
esas comarcas. Al día siguiente, me preparé para el reconocimiento del segun- 
do río, que desemboca en el fondo de la bahía y los indios llaman Manueleo. 


670 ALCIDE D'ORBIGNY 


Partí el 27, en compañía del teniente coronel Morel. Seguimos la direc- 
ción N. O.; al cabo de una legua, pasamos un barranco profundo, en su unión 
con la llanura, y medimos dos leguas mientras bordeábamos 
27 de mayo las alturas que rodean la hoya de la bahía; 3 500 metros más 
lejos, pasamos el riacho salado que habíamos encontrado los 
días precedentes, en nuestro primer reconocimiento. Hasta allí, hay muchos 
grupos de chañares; más lejos, casi ya no se descubren; pero todas las colinas, 
casi desprovistas de vegetales y muy pedregosas, están cubiertas de matas de 
un pequeño arbusto espinoso que no se eleva más de dos pies del suelo y que es 
un combustible muy bueno. Nos detuvimos al cabo de tres leguas e hicimos 
levantar un montículo a guisa de mojón, para señalar el ángulo O. de un lote 
de terrenos asignado al teniente coronel Morel. Continuamos luego nuestra 
marcha, siguiendo el mismo rumbo y medimos otras tres leguas, lo que com- 
pletaba seis leguas en línea recta. Defraudada nuestra esperanza de encontrar 
el otro río, y como la noche estaba a punto de cerrarse, hicimos otro mojón y 
enviamos un hombre al galope para reconocer el terreno circundante, una 
legua adelante, y descubrir el curso del río; regresó sin haber hallado nada. No 
habíamos comido nada en el día; nos moríamos de sed y nuestros caballos 
estaban extenuados. Resolvimos marchar toda la noche hacia el sur, hasta 
hallar con que desalterarnos. Habíamos pasado la punta de un barranco, en el 
fondo del cual había muchos juncos, cortadera, lo que nos hizo presumir que 
era una cañada que iba a desembocar en el río y nos decidimos a seguirla. 
Después de haber andado una media hora, notamos que la cañada comenzaba 
a formar un lecho en el medio y que el terreno se hacía húmedo; algo más 
lejos, había lodo, y finalmente, al cabo de una hora de marcha, hallamos agua. 
Aunque era un tanto salobre, nos detuvimos a pasar el resto de la noche. 
Registré la dirección del viento que habíamos seguido hasta entonces y 
que resultó ser de nueve grados al O. del sur magnético; luego, registré la que 
íbamos a seguir bordeando siempre la cañada, y era de trece 
28 de mayo grados al E. del sur. Montamos a caballo, y, después de haber 
andado cerca de una hora, desembocamos en el valle, en 
medio del cual corre el riacho, que algunos pretenden que es el Sauce Chico; 
pero cuyo nombre indio es Manueleo. Su anchura es más o menos la misma 
que la del Napostá, pero su corriente mucho menos rápida y su superficie está 
cubierta de plantas acuáticas, como la de las aguas estancadas. Sus dos orillas 
forman un gran pantano cortado por diversos arroyuelos bastante profundos y 
llenos de diversas especies de juncos muy altos. El valle es mucho más ancho 
que el de Napostá; ofrece buenos pastos y revela, por muchos indicios, haber 


VIAJE A BAHÍA BLANCA 671 


POLESONN Po 


PEERERAO E 
OA NNN NARA 


a 


1: Callichthis punctatus; 2: Callichthis laevigatus; 
3: Doras maculatus. 


ALCIDE D'ORBIGNY 


672 


POLIPIERS 


1-4: Tricellaria aculeata; 5-9: Canda patagonica; 


10-14: Cellaria ornata. 


Viaje A BAHÍA BLANCA 673 


estado también habitado por gran número de tribus indias. Algo más arriba 
del lugar que abordamos, se veían, a orillas del río, algunos sauces y los restos 
de una gran toldería, atacada, uno o dos años antes, por las bandas de Pincheira, 
que degollaron, según su costumbre, a todos los desdichados que cayeron en 
sus manos. Se veía, aquí y allí, gran número de esqueletos, lo que prueba que 
los indios, que con tanto cuidado retiran los cadáveres de los suyos del campo 
de batalla, no tienen la costumbre de enterrar los cadáveres de sus enemigos. 
Desde las alturas que forman el valle y que están cubiertas de chañares, obser- 
vé la dirección de la corriente del río, que resultó ser, en una extensión de dos 
leguas, una más alta y otra más baja, 83 grados al este del sur magnético. Hice 
medir sobre esa línea, y descendiendo una legua y media, nos hallamos enton- 
ces a la entrada de la garganta, por la cual el río desemboca en la gran hoya 
que rodea la bahía; y allí noté que su curso se desvía hacia el sur, siguiendo el 
pie de las alturas que van a formar, en el sudeste, la punta llamada Vaca Loncoy 
o Cabeza de Buey. Viendo que nos alejábamos, más y más, de esas orillas, cam- 
bié de dirección, e hice medir 3 000 metros al rumbo, cuatro grados al este del 
sur magnético, lo que nos condujo a orillas de un brazo que, cerca de allí, se 
derrama en un pantano y forma gran número de arroyuelos que desembocan 
en la bahía y que se cruzan algo más abajo para ir a Patagones. Nos detuvimos 
para comer; seguimos, luego, la dirección de 84 grados al este del sur magnéti- 
co, y al cabo de 4 500 metros, llegamos junto a los grandes chañares del fondo 
de la bahía y al pie de los cuales pasa el gran camino del Carmen. Algo más a 
la derecha corren diversos arroyuelos, que van a perderse en los dos canales 
principales de la punta de la bahía, a la orilla de uno de los cuales está el gran 
depósito de huesos de que he hablado más arriba. Registré en ese punto la 
Cabeza del Buey, bajo el ángulo de once grados al O. del S. 

Una tribu india acababa de levantar sus tiendas a orillas de uno de los 
arroyos; les compré una treintena de pieles de zorros, mofetas y gatos monteses. 
Terminé allí mi excursión y llegarnos al fuerte una hora antes de la caída del 
sol. Resultaba del reconocimiento que acababa de hacer, que el Napostá es 
realmente el río llamado Sauce Chico por todos los viajeros que van a la 
Patagonia; y que el otro sólo es conocido, hasta el presente, por los indios y los 
militares que formaron parte de algunas expediciones. Aunque el baqueano 
me aseguró que la fuente del Manueleo está en la Sierra de la Ventana y junto 
a la del Sauce Grande, la parte de su curso que observé y la distancia de seis 
leguas y más allá, recorrida en el noroeste, sin reconocerla, prueban que esa 
fuente debe estar mucho más al oeste, a menos que haga una vuelta muy con- 
siderable. 


674 ALCIDE D'ORBIGNY 


Las florescencias salinas que recogí a orillas del Manueleo dieron, al ana- 
lizarlas, 93 partes de sulfato de soda y 7 partes de sal de mar; mientras que las 
recogidas a orillas de la misma bahía dieron 63 partes de sulfato de soda y 37 
de sal marina. No cabe duda de que esas florescencias pueden ser empleadas 
con ventajas en las artes. 

El 3 de junio recibimos un correo de Montero, haciéndonos saber que el 
15 de mayo había alcanzado a los indios de Pincheira, después de haber bor- 

deado durante ocho días el Colorado; luego cortado hacia el 

3 de junio norte, hasta un río más ancho y profundo, que debe ser el 
Tunuyán. Se desplazó en medio dei bosques de algarrobos y 

puso un día y medio en pasar de un río a otro: el terreno intermediario es árido 
y desprovisto de pastos que sólo hallaron en las orillas de las dos corrientes de 
agua. Vieron montañas en el horizonte. En el momento en que Montero iba a 
sorprender al enemigo, uno de los suyos desertó y dio la alarma a éste último, 
lo que le permitió cruzar el río y reagruparse. Ese contratiempo arruinó los 
proyectos de Montero; por eso hizo degollar de inmediato al cacique del deser- 
tor, por no haberlo prevenido. Franqueó, sin embargo, el río a nado, con vein- 
ticinco carabineros y ciento cincuenta indios, armados de lanzas; habiendo 
alcanzado la otra orilla, sin obstáculos, cargó contra los enemigos, mató a mu- 
chos, los persiguió hasta la caída del sol y pasó la noche en el campamento de 
ellos, que quemó. Como al día siguiente sus caballos estaban en pésimo esta- 
do, se replegó al punto que había abandonado la víspera; los enemigos lo ata- 
caron, sin otro resultado que quitarle los caballos que les había tomado. Montero 
se reunió con el resto de la división que quedó de este lado y se preparó a 
recibir al enemigo, que no osó atacar y se retiró, amenazando con volver pron- 
to. En el botín había siete u ocho cautivas y se pasaron de nuestro lado unos 
veinte indios con sus familias, que aseguraron que la fuerza de los suyos se 
componía de seiscientos indios y doscientos blancos, con armas de fuego. Es- 
tos últimos son desertores y bandidos de todas las provincias vecinas a las pam- 
pas. Hacía ocho días solamente que habían regresado de una expedición en la 
provincia de San Luis, que asolaron y de donde se llevaron más de cien fami- 
lias cautivas; decían que atacarían Patagones, a la que deseaban destruir; que 
luego vendrían a Bahía Blanca y finalmente se establecerían del lado de Tandil. 
Montero anunciaba que, en pocos días, estaría de regreso y pedía caballos de 
silla y yeguas para el aprovisionamiento. La carta agregaba a esos detalles que 
había descubierto los vestigios de una casa con árboles frutales, que son proba- 
blemente los restos de un antiguo establecimiento de la frontera de Mendoza. 
El 13, el oficial que partió con Montero llegó a la cabeza de su destacamento, 


VIAJE A BAHÍA BLANCA 675 


trayendo las cautivas salvadas de manos de los indios. El coronel las hizo vestir 
de inmediato y las distribuyó en las casas ya construidas. Me dio una jovencita 
de ocho años, de rostro muy bonito y que él se complació en llamarla Armida. 
Mantuve varias conversaciones con el oficial y recibí de él los detalles minu- 
ciosos de su marcha; me informó que, mientras bordeaban el Colorado, hicie- 
ron a lo sumo siete u ocho leguas por día, de manera que estuvieron menos 
lejos de lo que pensé al comienzo, y las montañas que vieron no podían ser los 
Andes. Sin embargo, el baqueano y varias otras personas me aseguraron que 
no existía ningún grupo de montañas entre la Sierra Huaminí y la cordillera, y 
que remontando el Colorado, en ese espacio, se hallan grandes bosques de 
algarrobos de diversas especies y muy raramente agua. Hay contradicciones 
entre esos diversos informes y la geografía de todo ese interior del continente 
permanece todavía en la influencia. Los detalles de la expedición de Montero 
sirvieron, durante varios días, de alimento a nuestras conversaciones, cuyos 
temas, como puede pensarse, no podían ser muy variados, en el fondo del de- 
sierto que habitábamos. Empero, los trabajos del fuerte avanzaban rápidamen- 
te; la construcción de los alojamientos tocaba a su fin y yo no tenía que ocu- 
parme más que de cosas accesorias, corno polvorín, horno de ladrillos, etc. El 
5 de junio llegó un navío de Patagones que nos trajo los restos de los materia- 
les necesarios. Don Enrique Jones, que conducía esa embarcación, había car- 
gado varios pies de árboles frutales, que plantó a orillas del Napostá, y ese 
eminente servicio, prestado a la naciente colonia, merece que se conserve en 
el recuerdo. 

Para dar variedad a nuestra monótona existencia, estudié las costumbres 
de nuestros voluntarios, de nuestros soldados de milicia, verdadero tipo del 
gaucho, nombre que se da en el país a esos ociosos vagabundos, que aman con 
pasión el juego, el aguardiente y las mujeres; perezosos por esencia y cuyo ca- 
rácter presenta una mezcla de humanidad y virtudes hospitalarias con costum- 
bres feroces y una insensibilidad poco común. Un día, después de una pelea 
ocasionada por el juego, fuente continua de discordia, un soldado dio una bo- 
fetada a uno de los milicianos que regresaron de la expedición de Montero. El 
miliciano se levantó sin pronunciar una palabra, sacó su cuchillo y lo hundió 
hasta el mango en el costado de su adversario, que cayó bañado en sangre; se 
le arrestó, se le pusieron grillos, se le condujo frente al coronel. Se presentó 
con la mayor sangre fría e interrogado, con indignación, sobre el motivo de 
tan horrible atentado, respondió sin emocionarse que había recibido una bo- 
fetada, pero que por lo menos había tenido el placer de destripar a su adversa- 
rio y que podían hacer con él lo que quisieran. Amenazado de ser fusilado al 


676 ALCIDE D'ORBIGNY 


día siguiente, no se emocionó de ninguna manera y hundiéndose el sombrero 
hasta los ojos, se retiró sin dignarse saludar a su jefe. Muchas puñaladas se habían 
dado y era cosa común entre los habitantes de la campaña de Buenos Álires, pero 
como el atentado del miliciano fue el primero que comprometía la vida de uno de 
nuestros soldados y el coronel parecía dispuesto a dar un ejemplo, esperaba sola- 
mente que el estado del herido no diera lugar a ninguna esperanza. 

Todas las peleas de los gauchos se ventilan con el cuchillo en la mano; sus 
duelos tienen lugar, de ordinario, en presencia de testigos y están sometidos a 
ciertas leyes. Así les es permitido llevar su poncho en la mano izquierda y 
hacer una especie de escudo: se baten muy raramente a muerte; sólo pueden 
tocarse encima de la cintura y, por lo común, todos sus esfuerzos se limitan a 
alcanzar al adversario en el rostro y dejarle una hermosa cicatriz; es lo que 
llaman marcar al enemigo, por alusión al ganado que se marca con hierro can- 
dente. El juego y la ebriedad no son las únicas fuentes de disputas entre esos 
bandidos; los celos les ponen a menudo el cuchillo en la mano y es así que se 
baten por una amante. En cuanto a sus mujeres legítimas, sienten por ellas 
poco apego y las ceden de buena gana; a veces hasta se las juegan; son más 
bien sus esclavas que sus compañeras. El aspecto del gaucho no es menos ex- 
traño que sus costumbres; su vestimenta se compone de un sombrero de fiel- 
tro, una camisa, unos pantalones de tela blanca, adornado de franjas por lo 
bajo, un chiripá de tela roja, verde o blanca, botas de cuero de caballo, sin 
suelas y sin costuras, y un poncho que llevan sobre los hombros o enrollado en 
la cintura, según el mal o buen tiempo. Agregad las enormes espuelas, un lazo, 
las boleadoras suspendidas del arzón, un largo cuchillo sin vaina, colocado en 
la espalda, y tendréis una idea completa del atavío de un gaucho. No lleva 
cuando viaja ni ropa, ni otras prendas que las que lleva puestas; cuando su 
camisa está muy sucia, la lava en alguna laguna, al hacer un alto. Todas sus 
provisiones están contenidas en su sombrero; consisten en tabaco y papel para 
hacer cigarrillos, una bolsita de yerba, un mate, un juego de naipes y un esla- 
bón. A pesar de esa desnudez, el gaucho es un precioso compañero de viaje en 
las llanuras de América del Sur; su admirable sagacidad en la elección de los 
altos, su increíble rapidez para encender fuego y hacer un asado, sin otro com- 
bustible que algunas plantas secas, su conversación alegre, sus réplicas espiri- 
tuales, la paciencia con que soporta toda suerte de privaciones y su sangre fría 
en medio de los peligros, hacen de él a la vez el más útil de los criados y la 
mejor de las escoltas. 

El 16 de junio me preparé a realizar un reconocimiento de la costa de la 
bahía y de la desembocadura del Río Sauce Grande; pero, en el momento de 


Viaje A BAHÍA BLANCA 677 


partir, un incidente hizo postergar indefinidamente el viaje. 
16 de junio Notamos que más de sesenta caballos habían desaparecido 
por la noche. Se mandó a buscarlos en distintas direcciones 
y se descubrieron los rastros, que seguían el curso del Napostá, remontando 
hacia las montañas; entonces un destacamento salió en su persecución, pero 
los temores que inspiró ese hecho me obligaron a permanecer en el fuerte. El 
destacamento regresó días después sin haber podido alcanzar a los ladrones. El 
oficial que lo mandaba calculaba haber hecho unas cincuenta leguas, siguien- 
do los rastros, que atravesaban las montañas y se dirigían hacia el oeste. No 
había podido avanzar más, porque una de los caballos estaba cansado, y los 
ladrones huían con tal rapidez que sólo hicieron dos altos en el camino. Se los 
reconoció por los restos de una yegua, que comieron en cada uno de ellos. 
El 18 recibimos la visita del famoso cacique Negro, que llegó con el caci- 
que Chanel, su hijo, y unos cincuenta indios puelches. Hizo muchas ofertas de 
servicios al coronel, quien lo acogió con consideración y lo 
18 de junio comprometió a pasar algún tiempo con nosotros. Pocos días 
después que esa pequeña tropa asentó su campamento en 
los alrededores del fuerte, el cacique Chanel previno al coronel que había re- 
cibido informes de la aproximación de los enemigos y que debíamos sin duda 
ser atacados. Esa noticia no pareció, al principio, merecer más atención que 
todos los avisos parecidos que nos dieron tantas falsas alarmas, pero varios 
incidentes le dieron consistencia. Algunos indios pampas llegaron a pie, exte- 
nuados de fatiga: habían huido, dos meses antes, de las manos de cierto caci- 
que Muñol, del cual eran cautivos; nos dijeron que Muñol estuvo a punto de 
hacer las paces con los cristianos, pero que otro cacique, llamado Maica, lo 
había disuadido y llegado a convencer de que era mejor perecer que tratar con 
sus eternos enemigos, y que ambos, como carecían de caballos, debían unirse a 
los indios chilenos del Tunuyán, para marchar contra nosotros de acuerdo con 
ellos. El coronel Estomba creyó conveniente no hacer oídos sordos a esos in- 
formes que parecían coincidir y tornó todas las medidas posibles para evitar 
una sorpresa; por desgracia se produjo una deserción en nuestra pequeña tropa 
y perdimos de cincuenta a sesenta hombres, además de diez soldados, en una 
misma noche, que se fueron con armas y bagajes. Se envió de inmediato a 
perseguirlos, pero en vano; no se descubrieron ni sus rastros. El estado lamen- 
table en que nos colocaban a la vez el temor de un ataque inminente y la 
disminución de nuestras fuerzas, hacía imposible la continuación de mis reco- 
nocimientos de los alrededores. Por otra parte, los trabajos del fuerte estaban 
bastante avanzados para que mi presencia fuera necesaria. Manifesté entonces 


678 ALCIDE D'ORBIONY 


al coronel mi deseo de regresar a Buenos Aires y convino en que, una vez que 
fuera completamente terminada la mitad del frente de la fortificación, no pon- 
dría ningún obstáculo a mi partida. 

Me ocupé, desde ese momento, de los preparativos de mi regreso y puse 
en orden todas las notas que había recogido de esa comarca salvaje, pisada 
acaso por primera vez por un observador europeo; pero no pudiendo, en ese 
momento, entregarme a otros trabajos, me ocupé especialmente de observa- 
ciones meteorológicas que consigno en el cuadro siguiente, el cual, por in- 
completo que sea en muchos aspectos, bastará sin embargo para dar una idea 
de la temperatura y de los vientos característicos de los meses que pasé en 
Bahía Blanca. Se notará que, de ochenta y tres días, hubo cuarenta y nueve de 
viento más o menos violento y uno solo de calma. Hubo diez y seis días en que 
llovió, pero solamente nueve en que la lluvia tuvo alguna duración. En fin, el 
máximo de calor fue de 29 grados centígrados; y el de frío de 3 grados bajo 
cero. Haré notar, sin embargo, que el frío debió ser más intenso algunos días 
después de la terminación de mi diario, porque la nieve llegó a tener hasta tres 
centímetros de espesor. Estábamos al comienzo del invierno de esas comarcas. 

Partí el 15 de julio acompañado de doce hombres y dos oficiales. No me 
dirigí inmediatamente a Buenos Aires, porque mi intención era medir algunos 

lotes de tierra y reconocer el curso del Salado Grande; por 
15 de julio eso dejé en el fuerte mí carreta, que debía unírseme más tar- 
de, en un lugar convenido. Seguí más o menos la costa de la 
bahía e hice medir cuatro leguas en la dirección de 64 grados al este del sur 
magnético, lo que me dio el frente de un lote y me colocó delante del Arroyo 
Pareja; pero, al llegar a ese lugar, reconocí que el pequeño número de hombres 
y caballos que pude obtener, no podría bastar para un trabajo seguido y cesé de 
medir, contentándome con registrar la Sierra de la Ventana. Me propuse 
reiniciar mis operaciones en la boca del Río Sauce; pero, habiendo perdido 
caballos en la noche, me vi obligado a enviar los hombres a buscarlos, que no 
los encontraron; de manera que el 17 me vi en la imposibilidad de continuar y 
fue necesario renunciar a todo reconocimiento ulterior. Uno de los oficiales 
que me acompañaban regresó al fuerte para expedir mi carreta, y yo fui a espe- 
rarla a los Manantiales de Napostá, que están más o menos a una legua tirada 
en línea recta del Arroyo Pareja al pico más elevado de la Sierra de la Venta- 
ha, a unas tres leguas del primer punto. Llegamos a la una y la carreta se nos 
unió por la tarde. 

El 18 por la mañana nos dimos cuenta de que la mitad de nuestros caba- 

llos habían huido durante la noche y me vi obligado a enviar dos hombres al 


Viaje A BAHÍA BLANCA 


679 


Fecha Tiempo Viento Rumbro Termómetro Observaciones 
al aire libre 
y a la sombra 
alama- alas 
necer dos 
Abril: 
21 Claro Violento NO. — 223 
22 Nebuloso Muy fuerte NO. — 23% 
23 Idem Fuete N.N.O. — 20% 
24 Nebuloso Buena Brisa Ss — 13 Lluvia instantánea 
25 Claro Idem S:SiE. pas Helada: hielo espeso de 2 mm. 
26 Idem Débil brisa — E = 
27 Cubierto Muy fuerte NNO. — 12 Lluvia instantánea 
28 Idem Fuerte NNO. — 172 Idem 
29 Idem Débil brisa N.N.E. — 16? Idem 
30 Claro Muy fuerte SO — 17% 
Mayo: 
1 Nublado Buena brisa NE — 17 
2 Claro Fuerte ONO. — 18% 
3 Cubierto Muy fuerte N.N.E. 10% 20% El viento aumentó hasta 
medianoche 
4 Idem Débil brisa O. — 18% 
5 Nebuloso Fuerte O — 20% 
6 Claro Débil brisa SSE 5% 17%  Helada blanca 
7 Idem Idem NiO: ¿05 199 Fuerte helada blanca 
8 Nubes Fuerte N.N.O. — 197 
9 Brumoso Muy fuerte NNO. — 222 
10 Nebuloso Fuerte N.N.O. — 25% 
11 Idem Idem NO. — 24% 
12 Idem Idem N.N.O. 1% 19% 
13 Oscuro Idem NO: - 1285, 218 
14 Idem Muy fuerte NNO. — 29 Día más cálido, después del 
comienzo de mis observaciones 
15 Nebuloso Buena brisa SO. — 13 Un temporal por la noche, al S.O.; 
pasó del lado de las montañas; 
trueno, lluvia 
16 Cubierto dem NINE: 2% 1198 Helada 5 mm. espes 
17 Idem Muy fuerte N.N.E. 10% 14 Gota de agua, por la noche 
18 Idem Débil brisa NS =: 18? Gotas de agua, por la noche; 
entonces viento O. 
19 Nebuloso dem NO. — 20 
20 Idem Buena brisa NO. — 18 Pasa al Oeste con violencia 
21 Claro Tempestad SO — 15 Tempestad 
22 Idem Muy fuerte NNO — 21% 
23 Nebuloso dem N.NO, — 20% 
24 Cubierto Débil brisa ONO. — 16% Algunas got. de agua 
25 Idem Buena brisa N.N.O. — 20 
26 Nubes en horiz. Débil brisa NNO. — 27? 
27 Nebuloso dem NO. — 25 
28 Idem Idem NO. — 25% 


680 ALCIDE D'ORBIGNY 
Fecha Tiempo Viento Rumbro Termómetro Observaciones 
al aire libre 
y a la sombra 
alama- alas 
necer dos 
29 Algunas nubes Débil brisa SSE. = 415 
30 Brumoso Buena brisa NNO. — 25 
31 Nebuloso Calmo = — 20 
Junio: 
1 Cubierto, lluvia Buena brisa S, 152 Lluvia y truenos; la temperatura 
se elevó por la tarde 
2 Cubierto, 
neblina Débil brisa SSE. — 14% 
3 Claro Buena brisa S.SO. 0%  14%5 
4 Idem Débil brisa NO. — 15% 
5 Idem Fuerte NO, — 187 
6 Nebuloso Idem NO. — 20” 
7 Idem Idem N.O. 19% 
8 Cubierto Buena brisa O, 1497 — Lluvia por la mañ. 
9 Nebuloso Débil brisa NE — 16 
10 Cubierto Idem NO. — 18% 
11 Idem Idem ENE — 17 Lluvia toda la tarde 
12 Idem Idem NNO. — 73 
13 Claro Buena brisa OSO. — 13 
14 Nebuloso Fuerte NNO. — 59 
15 Idem Buena brisa O.S.O. 1795 
16 Idem Muy fuerte N.N.O. 20 
17 Cubierto Débil brisa E — 14 Llovizna, a las once, hasta la tarde 
18 Nebuloso Idem OSO. — 30 Lluvia por la noche 
19 Cubierto Idem O.S.O 109 
20 Claro Idem NNO. 0% 122 Helada blanca 
21 Idem Buena brisa NO. — 14% 
22 Claro Buena brisa O — Ie 
23 Cubierto Débil brisa SsO. — 7%8 
24 Idem Idem NE. — 02 
25 Idem Fuerte NNO. — 15% 
26 Idem Débil brisa NO — — 
27 Nebuloso Buena brisa N. — ge 
28 Cubierto Débil brisa ENE — 11% 
29 Idem Idem O. — 10% Llovizna fina 
30 Idem Idem SsSs.0. — 17 Lluv. bastante fuerte 
Julio: 
1 Nebuloso Buena brisa Ss — 7% 
2 Idem Débil brisa OSO. 39% 16% Hielo espeso de un centímetro 
3 Idem Fuerte NNO. — 96 Idem 
4 Cubierto Débil brisa ESE. — 81 
5 Nebuloso Idem S.E. 107 
6 Idem Buena brisa NE — 12 
7 Cubierto Débil brisa S.S.E. — 108 Lluvia 
8 Nebuloso Buena brisa OSO. — 11% 
9 Idem Idem 0 — 11 
10 Idem Idem OSO. — 11% 
11 Nublado Débil brisa N. — 12%9 
12 Nebuloso Fuerte NNO. — 1 


Viaje A BAHÍA BLANCA 681 


establecimiento para buscarlos o traer otros. A pesar de ese 
18 de julio contratiempo, partimos con la carreta y llegamos a las cua- 
tro al Río Sauce Grande. Hallamos, a sus orillas, a una infe- 
liz india, con dos hijitos y dos caballos muy flacos. Nos dijo que era hermana 
del cacique Chanel y que había sido cautiva del cacique Muñol, que mató a su 
marido. Hacía ocho días que esa pobre mujer había huido de manos de los 
asesinos de su marido, y que desde entonces habíase visto obligada, mientras 
cuidaba a sus hijos, a vigilar por la noche a sus caballos, único recurso que le 
quedaba para salvarse; y necesitaba, durante el día, mientras caminaba en medio 
del desierto, buscar el alimento necesario para sostenerse, ella y su pequeña fa- 
milia. Había recorrido así unas cincuenta leguas, desde las Salinas, donde esta- 
ban acampados Muñol y Maica; nos informó que ellos habían robado los caba- 
llos que, últimamente, fueron sacados del establecimiento. Le hicimos algunos 
regalitos a esa buena madre, y nos dio una parte de su caza, que consistía en 
tatúes pichis y matacos, que había atrapado ese mismo día en gran número. 
Partimos el 19 a las ocho de la mañana y bordeamos el Sauce, remontán- 
dolo casi alrededor de media legua, hasta un vado que pasamos al pie de las 
montañas, a unas tres leguas de distancia de las más elevadas. Volvimos a des- 
cender algo el curso de ese río y nos detuvimos a sus orillas 
19 de julio en un delta que forma con un arroyo de donde recibe las 
aguas. Allí, esperamos los dos hombres que fueron a buscar 
los caballos del establecimiento y que volvieron trayendo una carta, por me- 
dio de la cual el coronel Estomba nos informaba del envío de un número igual 
al de los caballos que se nos habían perdido; por desgracia, mis torpes conduc- 
tores los dejaron escapar de nuevo; de manera que me hallaba ante el mismo 
inconveniente. De cualquier modo, no queriendo someterme a nuevas dila- 
ciones, tomé la resolución de continuar mi viaje con el pequeño número que 
me quedaba. Partí, pues, al día siguiente; bordeamos primero y franqueamos 
después el arroyo a la desembocadura del cual habíamos acampado. Observó 
que nace algo más arriba de su caída en el Sauce, de la reunión de dos brazos 
que descienden de las montañas. Marchamos ora al este, ora al E. 1/4, S.E. y 
nos detuvimos para comer a orillas del Chaticó. Hicimos todavía dos leguas 
por la tarde, luego pasamos la noche a orillas de otro arroyo, compuesto de 
varios brazos, que no cruzamos en el viaje anterior, porque la dirección, que 
seguíamos entonces, se alejaba mucho más de las montañas y de la fuente de 
todas esas pequeñas corrientes de agua. 
El 21 anduvimos desde las nueve de la mañana hasta las dos de la tarde y 
abandonamos los terrenos ondulados, para penetrar en la llanura donde corre 


682 ALCIDE D'ORBIGNY 


del N.O. al S.E. un arroyo que lleva el nombre de las Achiras. 

21 de julio Hallamos en sus orillas sepulturas hechas con precipitación 

y miembros esparcidos de indios degollados; eran los restos 

de la tribu del cacique Cachal, sorprendido y masacrado por los indios de 

Pincheira. Nos alejamos, al día siguiente, de ese abominable espectáculo; atra- 

vesamos el Arroyo Salado al mediodía y nos detuvimos para comer a orillas de 

una gran laguna salada. Por la tarde hicimos alto junto a un arroyo que apenas 
corría y que corta la llanura de norte a sur. 

El 23 nuestra marcha fue lenta y penosa, porque una rueda de la carreta se 
rompió. Franqueamos sin embargo un brazo del Arroyo Quequen y acampa- 
mos junto a una laguna muy hermosa, llamada Lanquén: la campaña, en me- 
dio de la cual está situada, es soberbia y revela gran fertilidad. 

El 25, después de haber pasado el brazo principal del Quequén, alcanza- 
mos las montañas de la Tinta y dormimos a orillas del Chapaleufú. El 26 llega- 

mos a Tandil, donde nos de tuvimos un día para hacer arre- 
25 de julio elar la carreta y conseguir caballos. De allí hasta Buenos 
Aires, tomamos el camino abierto que seguimos a la ida; lle- 

garnos a la capital el 10 de agosto, sin otro incidente importante. 


683 


Viaje A BAHÍA BLANCA 


y az 


'0132N OP Y J9P SE]]HO Se] a1qos 191Ae[ UBg US sauoBezed sorpur ap ep es 


A emeemrmEeE E ÉK—— 


*eruo3e1eg 0139] OY ]9 91OS USWILO AP O]GaNA [AP PISIA, 


py 0d ga aer ys Y vr OO 


ALCIDE D'ORBIGNY 


684 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


CAPÍTULO XVII' 


Partida y viaje de Buenos Aires al Río Negro 
de Patagonia. Primera estadía en Carmen. 
Viaje y estadía en la Bahía de San Blas 


Partida y viaje de Buenos Aires al Río Negro de Patagonia 


acía tiempo que los preparativos de mi viaje a la Patagonia esta- 

ban terminados; deseaba ver con mis propios ojos esos famosos 

gigantes, descritos por el caballero Pigafetta, en la expedición 

del inmortal Magallanes; ansiaba poder, una vez recogidos datos 

acerca de las lenguas de las naciones que habitan la parte más austral del con- 
tinente americano, fijar de manera positiva la verdadera línea de demarcación 
entre todos esos orgullosos indígenas que España no pudo, ni por la persuasión 
de los jesuitas, ni por las armas, lograr que formaran una sociedad; nómades 
independientes que tanto mal hicieron a Buenos Aires, sin 

1828 modificar jamás de posición social. Otro motivo no menos 
Buenos Aires atrayente y más de acuerdo con mi misión, me atraía hacia 
esas comarcas salvajes: debía hallar gran número de anima- 

les nuevos, de los cuales había oído hablar, muchas veces, a los habitantes de 
la República Argentina; debía ver las costas cubiertas por esos monstruosos 
anfibios cuya pesca atrae a gentes de todas partes del mundo; debía hallar una 
naturaleza completamente distinta de la de las regiones cálidas, parecida a la 
del estrecho de Magallanes; y, finalmente, mis observaciones sobre la distribu- 
ción geográfica de los animales, a causa de la latitud, debían enriquecerse con 


1 Aquí vuelve el autor al relato de su viaje. 


686 ALCIDE D'ORBIGNY 


hechos interesantes. La botánica me prometía cosechas no menos abundantes 
y no menos atrayentes. La geografía y la geología iban a ofrecerme en ese sue- 
lo, tan diferente del de las pampas, datos nuevos para la ciencia. Veía, pues, 
con placer llegar el momento de esa partida, transportándome con la imagina- 
ción a esa tierra ignorada y reconociendo, por adelantado, todos esos tesoros 
que aparecían bajo mis pasos. Sin embargo, el proyecto había sido con fre- 
cuencia combatido por mis amigos: esa comarca, para mí tan hermosa, a pesar 
de su efectiva aridez, era presa, desde hacía algunos años, de guerras cruentas 
con los indígenas, que ya habían atacado el establecimiento de Carmen; todo 
enunciaba para el futuro riesgos repetidos que podrían entorpecer mis viajes y 
hasta comprometer mi vida. Estas consideraciones no debían detenerme. No 
me quedaba más que la siguiente alternativa, ya que las pampas estaban en- 
vueltas en la guerra civil: abandonar Buenos Aires, para irme a Chile por mar, 
renunciando en ese caso a completar mis observaciones por el sur, o bien em- 
prender ese viaje. No dudé más, y habiéndome enterado de que un barco nor- 
teamericano partía poco después, me hice reservar pasaje. 
El 8 de noviembre, luego de varias suspensiones, el navío estaba listo para 
ponerse a la vela. Transporté mis baúles y me dirigí al Bajo, donde encontré a 
otros pasajeros, entre los cuales estaba la señora Cardoso, 
8 de noviembre esposa de un administrador de aduanas de Patagones, acom- 
pañada de una muchedumbre de parientas que esperaban 
poder conducirla a bordo. Era una de esas hermosas mañanas de verano, tan 
comunes en esas regiones; el cielo azulado no estaba cubierto de ninguna nube; 
el sol calentaba la playa desde hacía más de tres horas; no soplaba nada de 
viento; sólo el aire demasiado cálido anunciaba que se preparaba una tempes- 
tad. El horizonte hacia el sur, pero a lo lejos, parecía cargado de grandes nubes 
negras; los marineros de los botes que debían transportarnos a la pequeña rada, 
a una legua de distancia, nos previnieron que iba a soplar un pampero o golpe 
de viento del Sudoeste. Estas observaciones fueron pasadas por alto por las 
señoras, que aguardaban con gran placer un paseo por el agua. Partimos; ape- 
nas a algunos centenares de pasos de la orilla las nubes parecieron mucho más 
cercanas y el horizonte tomó de inmediato un color rojizo, en el que se dibuja- 
ban claramente trombas de polvo, que a cada momento se hacían más eviden- 
tes. Obligamos entonces a las señoras a volver a tierra y tratamos de llegar al 
navío, pero las nubes de polvo se acercaban cada vez más. La ciudad, ilumina- 
da por el sol, se destacaba en blanco sobre un fondo en llamas. El silencio de la 
naturaleza en el lugar donde estábamos y las aguas de lo más tranquilas sobre 
las cuales bogábamos, contrastaban con el desencadenamiento de los vientos 


Viaje AL RíO NEGRO 687 


que se anunciaba a lo lejos. Este espectáculo de tan imponentes Oposiciones 
duró poco tiempo; la costa desapareció por completo a nuestra vista; un es- 
pantoso ruido se hizo oír, el rugido del trueno en medio del silbido de los vien- 
tos; y el Plata, instantes antes liso como sí fuera de hielo, se cubrió de súbito 
de altas olas. Nuestros remeros no podían, a pesar de todos sus esfuerzos, lu- 
char contra la impetuosidad del viento, que arrastraba nuestra barca lejos de 
la dirección que debía seguir: comenzó a llover torrencialmente; las aguas agi- 
tadas iban a romperse, furiosas, contra nuestro frágil esquife y parecían querer- 
nos engullir. Nuestra pasajera comenzó a gritar; el movimiento la enfermó a 
tal punto que olvidó su recato. Seguíamos siendo arrastrados; perdimos toda 
esperanza de alcanzar la embarcación; sólo nos quedaba acercarnos a la prime- 
ra que encontráramos, lo que hicimos en efecto, no sin gran trabajo. 

Nos recibieron con una hospitalidad sumamente cordial a bordo, de un 
navío portugués, donde se prodigaron toda suerte de cuidados a la enferma. La 
lluvia cayó durante algún tiempo; luego el viento se apaciguó poco a poco, 
reapareció el sol, la tempestad se hundió en el norte y la naturaleza volvió a 
estar casi tan calma como antes. Sólo el Plata permaneció agitado por un rato, 
pero como el viento impulsaba débilmente las olas, ellas cayeron gradualmen- 
te. Nos reembarcamos y pudimos finalmente, al mediodía, llegar a nuestra 
nave, que sólo nos esperaba a nosotros y quería aprovechar una pequeña brisa 
que había sucedido a la tempestad. Se levó el ancla, se desplegaron las velas y 
pronto partimos. Cada uno trató entonces de acomodarse lo menos mal posi- 
ble. Nuestra embarcación era una de esas goletas americanas construidas más 
bien para la marcha que para la carga; estaba en lastre, iba a cargar sal a la 
Patagonia, al mando de un capitán de pobre aspecto, secundado por un te- 
niente que no valía más. Los pasajeros eran dos franceses, capitanes de corsarios, 
que iban a unirse a sus navíos que estaban en la Patagonia. Mientras era de 
día, el capitán, provisto de buenos mapas, nos orientaba perfectamente; pero, 
al llegar la noche, se acostó, dejándonos a cargo del piloto. Noté que este 
último bebía durante el día mucha ginebra y no me gustaba verlo descender, a 
cada instante, para seguir bebiéndola: hacía dirigir la nave hacia el sur; los dos 
capitanes pasajeros, que conocían mejor que él el río, hicieron notar que nos 
perderíamos si continuaba así; la observación fue inútil y el piloto continuó 
siempre por el mismo rumbo, queriendo, posiblemente, cortar a través del con- 
tinente para llegar más rápido. Hacia las once de la noche, una espantosa 
sacudida nos asustó a todos. Acabábamos de tocar la arena y éramos zarandea- 
dos de tal manera que todo crujía a bordo: el capitán y el piloto procuraban en 
vano liberar la embarcación. Arrojaron las anclas al centro de la corriente 


688 ALCIDE D'ORBIGNY 


para jalarlo hacia arriba, pero pronto las sacudidas desataron una parte de los 
bordajes, el agua entró por todas partes y no hubo esperanza de salvación para 
la goleta. Entretanto, puede imaginarse el estado en que se hallaba la pobre 
pasajera, embarcada por primera vez; hacía preguntas a todo el mundo, se en- 
comendaba a todos los santos, y sólo encontró en mí quien le respondiera a 
sus preguntas. Los marineros están demasiado ocupados, en semejantes cit- 
cunstancias, como para responder a los pasajeros, siempre importunos; a cada 
instante, la señora me pedía que la acompañara hasta la cala, para ver si el 
agua aumentaba. Le dije y le repetí que, habiendo tocado fondo la nave, no 
podía descender más, y que, por lo tanto, debíamos aguardar el día para saber 
dónde estábamos, pero aunque en realidad podíamos esperar que un golpe de 
viento redujera nuestra nave a pedazos, mis razonamientos no producían el 
menor efecto. Ella no quería oírme y no cesaba de lamentarse. La noche era 
muy oscura, no se distinguía ningún objeto: hubiera sido difícil calcular a qué 
distancia estábamos de tierra; soplaba algo de viento y sería imposible descri- 
bir la noche que pasamos. Nos parecía que el día tardaba más de lo común en 
llegar, pero acogimos con un gozo indescriptible los primeros rayos de luz que 
iluminaron el horizonte. 

Reconocimos entonces que estábamos varados en los bancos de arena de 
la costa, a más de un cuarto de legua de una tierra llana y pantanosa. Si hubie- 
ra soplado algo de viento y el navío se hubiera completamente roto, nos ha- 
bría resultado difícil salvarnos todos en el botecito de a bordo, y podíamos 
sentirnos muy felices de haber salido tan bien del percance. Los naufragios son 
mucho más frecuentes entre los americanos que entre las restantes naciones, 
lo que se explica por la imprudencia extrema de los marineros que se aventu- 
ran por todas partes, no queriendo emplear pilotos por economía y contando 
siempre consigo mismos. Si el comercio ha tomado en los Estados Unidos una 
escala que podemos envidiar, no sucede lo mismo con esa sabia previsión de 
los viejos gobiernos, que antes de permitir a los capitanes dirigir una nave y 
entregarles pasajeros cuya existencia se les confía, los someten a exámenes. En 
Estados Unidos las cosas pasan de una manera enteramente distinta: cualquie- 
ra puede ser capitán y aventurarse por todos los lugares que le vengan en gana. 
He visto a menudo a jóvenes de diez y ocho a veinte años capitanes de un 
barco, por tener invertido dinero o ser los propietarios. Por eso se ven con 
frecuencia ignorantes tales como el que acababa de perdernos por su poco 
cuidado y la borrachera de su segundo. 

Estábamos frente a la Punta de Lara, a ocho leguas de Buenos Aires, cuyos 
campanarios veíamos. Todos sentíamos impaciencia por descender a tierra, 


Viaje AL RíO NEGRO 689 


aunque no corríamos ningún peligro por el momento. De- 
Punta de Lara seábamos pisar un suelo más sólido que el piso de un navío. 
Nos desembarcaron, y pronto nos pusimos al habla con hom- 
bres de la campaña, que llegaron a caballo, para obtener de ellos los medios de 
salvar nuestros efectos y transportarlos a Buenos Aires. Todo nos fue prometi- 
do, y mientras aguardábamos, nos paseábamos por la playa, que siendo muy 
vasta, lo era cada vez más, porque el viento del sudoeste, que seguía siempre 
soplando, arrojaba las aguas del Plata hacia el mar y descubría, en algunas 
horas, playas de más de media legua de extensión, que se agrandaban en la 
medida que los vientos soplaban del mismo lado. Son los únicos descensos de 
ese ancho río, en los cuales la marea no influye, por así decirlo, en nada; por 
eso las aguas permanecen a veces, durante muchos días, muy altas o muy ba- 
jas, según los vientos que soplan. Ese día las aguas bajaron a un punto tal que, 
por la tarde, la nave estaba completamente en seco, y no necesitábamos bote 
para llegar hasta ella, lo que nos permitió, al no poder obtener medios de trans- 
porte, quedarnos a bordo. Mientras mis compañeros de infortunio se entriste- 
cían en la playa y se aburrían al no poder cruzar los pantanos que los separa- 
ban de los lugares habitados, yo realicé abundante cosecha de conchillas 
fluviales en un arroyuelo que se arroja al Plata, cerca del lugar donde estába- 
mos. Nuestro accidente me resultó, pues, fructífero, puesto que hermosas es- 
pecies de unio, de anodontes y de ampularias? enriquecieron mis colecciones. 
Hasta el día siguiente no tuvimos carretas, las que además llegaron muy avanza- 
do el día. Empero, se las hizo acercar a la nave, cargándolas con facilidad. No 
teníamos ninguna esperanza de llegar el mismo día a Buenos Aires. Fue necesa- 
rio, pues, detenerse en una pequeña choza de pescadores para esperar el día si- 
guiente. Al atardecer, gran número de gauchos pescadores rondaron alrededor 
de nuestras carretas, cuya carga codiciaban. Fue necesaria la presencia de una 
guardia permanente durante la noche y amenazarlos con hacer fuego para impe- 
dirles robar, pues algunos de ellos se habían acercado en silencio varias veces. 
Una vez que mi carreta hubo avanzado por el camino, la dejé al cuidado 
de mi sirviente, y tomé la delantera para buscar un sitio donde descender. Pasé 
por el bonito villorrio de Quilmes, fundado en 16777, para recibir a los indios 


JA Las especies que descubrí en ese lugar son las siguientes: Unio lacteolata, Lea; U. solisiana, 
Lea; Anodontes lato-marginata, Nob.; A. exotica, Lam.; Ampullaria naticoides, Nob.; y Paludina 
australis, Nob. 

3 Véase Azara, Voyage, t. 11, p. 338. Es raro que este autor señale el año 1618 para el traslado 
de los indios y el de 1677 para la fundación del villorrio en su cuadro de la fundación de 
poblados. Idem. 


690 ALCIDE D'ORBIGNY 


de ese nombre, que se trajeron de Santiago del Estero: sería 
Buenos Aires imposible hallar hoy el menor rastro de su idioma primitivo; 
los habitantes tienen todos, es cierto, sangre más o menos 
mezclada, pero todos los rasgos de los indígenas se han fundido poco a poco 
con los de los descendientes de los orgullosos castellanos. Quilmes, situada a 
tres leguas de Buenos Aires, sobre un promontorio de escasa altura, que prote- 
ge sus casas de las frecuentes inundaciones a que están expuestas las tierras 
vecinas, presenta un alegre aspecto; se ve movimiento comercial, tiendas, 
muchas pulperías y muchos gauchos desocupados. Permanecí poco tiempo, 
porque mi condición de extranjero debía hacerme mirar de mala manera por 
las gentes de la campaña, tanto más cuanto las noticias políticas eran poco 
tranquilizadoras, sobre todo para los partidos que agitaban a los campesinos. 
El general Lavalle mandaba, en los alrededores, el Partido Unitario, mientras 
que toda la campaña, sublevada por Juan Manuel Rosas, estaba por el Partido 
Federal. Lavalle, vencedor en muchas escaramuzas pequeñas, logró incluso 
apoderarse, por sorpresa, del gobernador Dorrego. Sin más trámite y sin juicio 
previo, le acordó dos horas solamente y lo hizo fusilar, creyendo poner así fin a 
la guerra civil; y envió al gobernador provisorio una proclama en la cual se 
limitaba a decir: “Hoy, por mi orden, fue fusilado el general Dorrego”. Y apela- 
ba a la historia para que juzgara esa medida, sin dar mayores detalles. Ese asesi- 
nato político, conocido el mismo día en Buenos Aires y sus alrededores, con- 
movió a todo el mundo; los espíritus estaban exaltados al máximo; sólo se 
oían amenazas. Desde este momento todo hacía presagiar, en medio de la efer- 
vescencia general, en las campañas, esas guerras sangrientas, esa lucha entre 
hermanos, flagelo tan prolongado de la República Argentina. Asustado por el 
estado de espíritu en que encontré a los gauchos, me dirigí con presteza a la 
capital, donde la actitud despótica del general Lavalle provocaba mil rumores. 
El comercio estaba, por así decirlo, suspendido; desde el comerciante al peón, 
todos parecían haber olvidado momentáneamente sus asuntos, para hablar de 
política, o hasta para decidirse a tomar partido por o contra, en la anarquía del 
día. 

Un compatriota tuvo la bondad de concederme provisionalmente hospi- 
talidad y recibir mis baúles, que llegaron la misma tarde. Al volver a ver mis 
efectos, me di cuenta de la pérdida irreparable de muchas cosas, causada por la 
filtración del agua a la cala de la nave en que encallamos. Era menester repa- 
rarla, en la medida de lo posible, y ocuparme de hallar nuevos medios para 
emprender mi viaje, porque el mal éxito de mi primera tentativa no había 
cambiado mis decisiones. Me uní a los demás pasajeros para tratar de irme a la 


VIAJE AL RÍO NEGRO 691 


Patagonia. Era necesario renunciar a toda idea de ir por tierra, en vista de la 
poca seguridad de la campaña; además se requería de una escolta para atrave- 
sar las pampas y no podía obtenerla. Empero, pronto se me presentó una nue- 
va oportunidad. El gobierno debía enviar una nave de guerra para transmitir 
algunas órdenes al comandante de la Patagonia y obtuve permiso para embar- 
carme, así como mis restantes compañeros de infortunio a la primera tentati- 
va de partida. Mis efectos fueron llevados a bordo, pero las noticias acerca de 
la marcha del ejército enemigo se hacían, día a día, más alarmantes y un em- 
bargo muy estricto de todas las embarcaciones del puerto impidió durante 
mucho tiempo salir; la mía sufrió las consecuencias de la ordenanza, y la iza de 
sus velas fue postergada indefinidamente. 
Así permanecí hasta el 29 de diciembre, en que me informaron que la 
partida tendría lugar al día siguiente. Cuando proyecté mi viaje a la Patagonia, 
solicité del gobierno de Dorrego recomendaciones para el 
29 de diciembre comandante de Carmen sobre el Río Negro y para el de Ba- 
hía Blanca, las que fueron acordadas muy amablemente por 
el ministro don Tomas Guido, que comprendió perfectamente mi misión. Cuan- 
do el gobierno cambió, después de la revolución de Lavalle, me dirigí, de nue- 
vo, a las autoridades, y habiendo encontrado la misma buena acogida de parte 
del ministro don José María Díaz Vélez, estaba provisto de órdenes de ambos 
partidos, lo que me era muy necesario, porque a menudo las autoridades aleja- 
das sólo tienen en cuenta las órdenes del gobierno si son del mismo partido 
político; por eso me proponía entregar a la vez mis diversas cartas de recomen- 
dación; desde este punto de vista, esperaba que se facilitara la ejecución de 
mis proyectos de viaje. Al día siguiente, me fui al puerto; me despedí de nuevo 
de mis amigos y me embarqué, bajo auspicios más felices, a bordo de la goleta 
Convención. 
A las 10 de la mañana la nave partió con un tiempo magnífico; pasamos, 
siguiendo el canal, en medio de más de doscientos navíos de todas las nacio- 
nes, que llegaron después de la paz y que prometían a Bue- 
Río de la Plata — nos Aires una nueva prosperidad, en cuanto a las relaciones 
exteriores. Luego sopló viento en contra, de manera que 
costeamos todo el día, sin avanzar, por así decirlo, porque teníamos perma- 
nentemente Buenos Aires a la vista. Pudimos únicamente salir de la gran rada 
y allí anclamos hasta el día siguiente. No estábamos más que a tres leguas de la 
capital argentina. Al día siguiente, el viento no mejoró mucho, pero la co- 
rriente nos arrastraba hacia fuera, de manera que avanzábamos lentamente. 
Pasamos frente a la punta de Lara, donde, días antes, me había visto a punto 


692 ALCIDE D'ORBIGNY 


de perecer; noté entonces que, de todos los alrededores, era posiblemente la 
parte más baja de toda la costa; forma, por lo demás, la extremidad oeste de la 
bahía llamada Ensenada de Barragán, cuya otra extremidad es el cabo Santiago. 
Esa bahía se ha hecho célebre a causa del gran número de navíos que se salva- 
ron de los brasileños allí durante la guerra última y de los diversos combates 
que se libraron, en varias oportunidades, entre la escuadra de Buenos Aires y 
la de Don Pedro. Antes de esa guerra, el pequeño caserío de Ensenada, que 
ocupa el fondo de esa bahía, sólo estaba compuesto de algunas casas de colo- 
nos. La necesidad de mantener una guarnición, para la guardia de un fortín; la 
gran cantidad de armas que se almacenaron, así como el comercio y la plata 
que trajeron numerosos oficiales y marineros de los corsarios, le dieron impor- 
tancia; pero su prosperidad terminará, sin duda, al mismo tiempo que el moti- 
vo que atraía a tantos extranjeros. El aspecto de las costas del Plata es notable 
por su uniformidad; apenas tienen un par de metros sobre el nivel de las aguas 
altas; la horizontalidad es muy característica. Si muestra algunos árboles dise- 
minados aquí y allá, como los que se ven abajo de la punta de Santiago, por 
ejemplo, el espejismo los destaca arriba de las aguas agrandándolos de tal ma- 
nera que toman, de lejos, un aspecto fantástico y que uno se pregunta qué son, 
cuando no se está acostumbrado a este río; por lo demás, hasta en medio del 
paso, entre la costa del sur y el terrible banco de arena llamado Banco de Ortiz, 
casi no se ven las dos orillas al mismo tiempo. 

El comandante fue lo suficiente prudente como para hacer anclar a la 
entrada de la noche, temiendo que el viento contrario nos arrojara sobre los 
bancos que han costado la vida a tantos desdichados navegantes y causado 
tantas pérdidas. El hallarnos contra la corriente del río la tornaba muy agitada 
y la nave anclada se bamboleaba terriblemente, circunstancia tanto más la- 
mentable por cuanto no había ningún camarote libre y el comandante ni si- 
quiera ofreció el suyo a la señora Cardoso, la que se vio obligada a instalarse 
sobre sus dos baúles a un lado de la cámara. Me fue necesario hacer otro tanto, 
con la diferencia de que los míos terminaban en bóveda y tenían desigual 
altura, lo que me cansó al punto que, al día siguiente, tenía el cuerpo molido; 
y sin embargo, tal fue mi lecho para el resto del viaje. 

Estamos en el primer día de 1829, en ese año nuevo tan. festejado en Francia 
y tan fastidioso para los visitantes y los visitados, pero tan agradable para un 
padre de familia rodeado de sus hijos, entre los cuales el regalo de algunas 

bagatelas despierta el goce más puro; en ese Año Nuevo 
1829 donde todo es sorpresa para las personas que se aman. Desde 
1 de enero el amanecer, paseándome por el puente, recordaba sucesi- 


Viaje aL RíO NEGRO 693 


vamente el inicio de todos los años de mi vida, pensaba en esos momentos de 
felicidad, donde, dichoso por cualquier pequeñez, sin temer el porvenir y ocu- 
pándome sólo del presente, no podía ni suponer que debía verme un día sepa- 
rado de parientes queridos. De esos recuerdos de la infancia, cuyas inquietudes 
son tan pasajeras como sus causas fútiles, me arrojaba al medio del ruido de 
París, en pleno torbellino del mundo, pasión de algunos y suplicio de todos los 
demás. Trasponiéndome a los años siguientes, me hallé, en 1827, prisionero a 
medias en la ciudad de Montevideo, no sabiendo cómo salir; en 1828, por el 
contrario, en el lugar más oculto de la provincia de Corrientes, en el villorrio 
de Caacaty, entre esos buenos pobladores, cuyas costumbres patriarcales me 
hacían olvidar a menudo que vivía como un verdadero salvaje, comiendo sólo 
carne seca y maíz tostado, sin casi nunca dejar mi caballo. Finalmente, al lle- 
gar a la época actual, “¿Dónde estoy ahora?”, me dije... “Sobre ese elemento 
continuamente agitado, ruta común de la ambición y la curiosidad; ¡pero cuán 
a menudo hace pagar bien caro los deseos imprudentes! ¿Y hacia dónde me 
dirigía? Hacia una región desconocida cuyo solo nombre difunde el terror en 
las comarcas vecinas, sobre todo en el momento en que las naciones aboríge- 
nes están en lucha con los escasos colonos del Carmen...”. Confieso que ante 
este pensamiento, no me atreví a adivinar dónde me hallaría al año siguiente. 
¡Podían suceder tantas cosas imposibles de prever! Por lo demás, tantos tro- 
piezos habían malogrado mis proyectos, que no osaba formularlas nuevamente. 

El viento pasó al nordeste y pudimos avanzar, seguimos el paso del sur, 
entre el banco Chico y la tierra, pero lo bastante cerca del primero como para 
distinguir los mástiles de una nave que había naufragado, poco tiempo antes. 
El Plata es demasiado ancho para ser muy profundo; por eso está lleno, en 
todas partes, de bancos de arena más o menos grandes, entre los cuales se 
puede citar el famoso banco de Ortiz, que tiene unas veinte leguas de largo, y el 
banco Chico. Son los principales escollos que presenta la navegación del río, 
además de las tierras de aluvión igualmente cubiertas de playas que se extien- 
den a lo lejos, que obligan a navegar con un piloto práctico, porque en caso 
contrario las frecuentes neblinas y la falta de puntos visibles en la costa hacen 
correr peligro a las maves. Navegábamos con bastante velocidad y la punta 
Atalaya desapareció rápidamente; vimos luego la punta del Indio, la punta de la 
Memoria, tan baja una como otra; y avanzando siempre nos encontramos pronto 
frente a la punta de Piedras. Allí estábamos, cuando oímos claramente cañona- 
z0s que, sin duda, provenían de Montevideo, porque se había fijado ese día, 
desde hacía mucho tiempo, para que los brasileños entregaran la plaza al go- 
bierno naciente de la República Oriental del Uruguay, constituida en la provin- 


694 ALCIDE D'ORBIGNY 


cia de la Banda Oriental. Estábamos entonces a cerca de quince leguas rnari- 
nas de distancia de Montevideo, pero lo que más me asombró fue oír también 
claramente las salvas por la tarde, después de habernos ido alejando constan- 
temente, a lo largo de la bahía de Samborombón, hasta por lo menos veinti- 
cinco leguas marinas; es cierto que ningún obstáculo interceptaba los sonidos 
que nos traía el viento. Estábamos siempre, empero, en el Río de la Plata, 
porque, aunque pueden considerarse la punta de Piedras y la de Montevideo la 
verdadera desembocadura del Plata, ya que hasta allí conserva las aguas dul- 
ces, lo que sólo le daría entre veinte y veintidós leguas marinas de ancho, se 
ha convenido en considerar verdadero límite el cabo San Antonio al sur y al 
cabo Santa María al norte, lo que da a la entrada tres grados diez minutos de 
ancho, o sea, sesenta y tres leguas y media. No es común en Europa ver ríos 
tan grandes y sobre todo cuyo ancho, remontándolo cincuenta leguas, es to- 
davía de más de nueve leguas marinas, como en Buenos Aires. 
Navegábamos bastante lejos de la costa de la bahía de Samborombón, en 
el punto que desembocan el río de ese nombre y el Salado, donde, poco tiempo 
antes, los brasileños habían combatido a menudo con los 
2 de enero corsarios argentinos y hasta con los navíos mercantes que 
desembarcaban allí su carga; es en esa bahía, en medio del 
limo que la llena en parte, que muchos navíos franceses vararon, para huir de 
los brasileños y desembarcar los cargamentos de pasajeros traídos por la comi- 
sión de emigración; por lo general, esos infelices eran arrojados en medio del 
barro y llegaban con gran trabajo a la tierra firme, donde les esperaban nuevas 
desdichas. El viento nos impulsaba con gran fuerza. Toda la noche costeamos 
la bahía, y al amanecer, el 2 de enero, teníamos a la vista la punta sur del cabo 
San Antonio, a cinco o seis leguas, del cual vimos las altas dunas rojizas que 
ofrecían el aspecto de mamelones muy pronunciados, sobre las que pronto se 
mostraron los rayos del sol naciente. Esas dunas forman una simple línea divi- 
soria al borde de los terrenos bajos y pantanosos, impidiendo que corran las 
aguas; por eso, esas llanuras están por lo común inundadas y siempre total- 
mente desiertas. Son lugares donde nadie va, a no ser para cazar las focas que 
los habitan a veces. Los petreles a cuadros comenzaban a aparecer en muy 
pequeño número y sin acercarse nunca a la nave. Estábamos en la estación en 
que los pájaros se reúnen por millares en las islas deshabitadas de la costa para 
anidar. En esa época, todos los años, los pescadores de Montevideo van a la 
isla de Flores a aprovisionarse de sus huevos y de los de las mofetas, que cubren 
toda la costa. A mediodía, estábamos frente al cabo Corrientes, con una calma 
perfecta; no lo veíamos, empero, todavía. La calma duró un rato, sin permitir 


VIAJE AL RÍO NEGRO 695 


me ver en la superficie ningún animal marino, sin duda a causa de la proximi- 
dad de la costa; el viento fue levantándose poco a poco y nos fuimos. 

Vimos una enorme tortuga durmiendo. Los marineros quisieron descen- 
der en la canoa para apoderarse de ella; por desgracia, los gritos que dieron la 
despertaron y se hundió rápidamente en las aguas. Al atardecer, estábamos a 
la vista de los cabos Corrientes y San Andrés, pero a gran distancia. Las cimas 
de los cerros, que forman esos dos cabos, se veían perfectamente sobre el hori- 
zonte. Esas montañas constituyen la última punta o extremidad de la cadena 
denominada, según sus diversos grupos, Sierra de Tapalquén, Sierra Amarilla, 
Sierra de la Tinta, Sierra del Tandil, donde está el fuerte de la Independencia, y 
finalmente, más cerca, la Sierra del Volcán, nombre aplicado muy 
impropiamente, porque no hay ningún volcán en todas esas montañas, ni la 
menor apariencia de que haya existido. 

Al día siguiente dejamos de ver tierra: sólo se veían algunos damiers de 
vez en cuando; un viento de lo más favorable nos impulsaba con fuerza hacia 

nuestro destino; por eso, a mediodía, nos vimos frente a frente 
En el mar a Bahía Blanca, ya conocida. Al atardecer, el cielo se cargó 
3 de enero de grandes nubes, relampagueó por el sur, pero el mar per- 
maneció calmo; el viento aflojó algo, sin dejar de ser bueno; 
sólo que nosotros dejamos de avanzar tan rápido. 

El comienzo de la jornada del 4 de enero fue de calma: el mar estaba muy 
bien y la brisa espléndida; a mediodía nos hallábamos a 40931' latitud austral, 

al atravesar la bahía de San Blas. Calculábamos estar a vein- 

4 de enero ticinco leguas de tierra; el viento aumentó progresivamente 

al atardecer y nos empujó hacia la costa, que no logramos 

empero ver. Por la noche, como soplaba cada vez con mayor violencia, nos 

vimos obligados a capear a causa de un mar terrible, que nos bamboleaba de 
manera cruel. 

El comandante de la Convención era un francés, que llegó como grumete 
a bordo de un barco mercante, y que, habiendo desertado al llegar a Buenos 
Aires, consiguió en pocos años el grado de capitán en la marina argentina. Era 
un hombre bastante bueno, no muy déspota con los pasajeros; sin embargo, no 
mostraba amabilidades con la señora Cardoso, a la cual dejó siempre que dur- 
miera sobre los baúles, teniendo un buen camarote para ofrecerle. Me felicito 
de haberme encontrado con mis restantes compañeros de viaje. Uno de los 
capitanes de las naves corsarias, el Sr. Dautan, de Nantes, que me complazco 
en nombrar aquí, me ofreció sus servicios, que no eran de desdeñar; su nave 
estaba anclada en la bahía de San Blas; me propuso, con esa franca cordialidad 


696 ALCIDE D'ORBIGNY 


que caracteriza a los marinos, que fuera a pasar algún tiempo a bordo de ella y 
puso a mi disposición sus lanchas, a fin de hacerme visitar esa inmensa bahía, 
tan poco conocida en Europa. Ese cordial ofrecimiento colmaba por completo 
mis deseos y llenaba una laguna que habría quedado en mis observaciones, sin 
esa feliz circunstancia. Otro de los pasajeros, el señor Alfaro, comerciante, y 
uno de los más ricos propietarios de Patagones, era uno de esos argentinos 
instruidos para quienes el francés y el inglés son igualmente familiares, así 
como nuestra literatura; gozaba de gran consideración en Carmen y me ofre- 
ció también sus servicios con una gracia muy especial. Dueño de una estancia 
en la costa de la bahía San Blas, me comprometió a pasar allí algún tiempo, a 
fin de recorrer por tierra todo lo que no podría ver por agua, poniendo a mi 
disposición los caballos y guías que me fueran necesarios. Tenía, pues, por ade- 
lantado la seguridad de resultados satisfactorios para mi viaje; y mis frecuentes 
conversaciones con el señor Alfaro me proporcionaron, cada día, informes 
preciosos acerca de la comarca que debía recorrer. Uno puede pensar que, con 
tales compañeros, las horas debían parecerme muy cortas y me enriquecí rápi- 
damente con las nociones indispensables al éxito de mi empresa. 
El 5 por la mañana creíamos tener tierra a la vista, pero no la vimos hasta 
las diez y todavía perdida en el horizonte; es verdad que cuando se comienza a 
verla está muy cerca, porque es poco elevada. A las once, 
5 de enero estábamos a una legua. La costa que vimos era la de Punta 
Rasa, porque ya habíamos pasado la Punta Rubia. Está bor- 
* deada por todos lados de dunas de arena muy altas; la mayoría se eleva como 
pequeñas montañas y parecen, en parte, desprovistas de vegetación; al verlas, 
se me presentaron los recuerdos de la patria; creí volver a ver las costas de la 
Vendée, sobre todo las de la Tranche, junto al golfo de Aiguillon, o mejor aún, 
las de Saint-Jean-de Mont, que tantas veces recorrí en mi infancia; era el mis- 
mo aspecto, aunque en escala mucho mayor. Costeamos largo tiempo, viendo 
siempre la misma arena. Como me decían a cada instante que allí se pescaban 
elefantes marinos o grandes focas con trompa?, la imaginación me hacía acor- 
tar las distancias y llegaba hasta creer distinguir, en la arena, grupos de esos 
animales; pero los objetos que no dejaban la menor duda eran los numerosos 
restos de navíos que se veían, de tanto en tanto, sobre toda la costa. El mar 
rompía con furor: pronto comenzaron a mostrarse los acantilados escarpados 
llamados Acantilados del Norte, por oposición a las del sur, en la desembocadu- 
ra del Río Negro; parecían no ser batidas por las olas y estar separadas de ellas 


4  Phocaleonina, Linn. 


Viaje AL RÍO NEGRO 697 


por algunos medanitos; estaban a dos leguas del Río Negro; por eso, al seguir 
las costas bajas y arenosas, vimos pronto el mástil de señales del puesto de los 
pilotos, al norte del río; pero la marea estaba baja, y la barra muy violenta, y 
fue menester diferir nuestra entrada para el día siguiente. Sólo se puede fran- 
quear ese terrible obstáculo cuando el mar está muy alto y los vientos no so- 
plan del este al sureste o del noreste; y por desgracia son, al mismo tiempo, 
esos vientos los que elevan el mar sobre la barra, que es posiblemente una de 
las peores del mundo. Con gran disgusto de mi parte, marchamos hacia el sur, 
y pasamos frente a la desembocadura del Río Negro, donde vimos al norte 
sobre la playa tres o cuatro esqueletos de navíos, que señalaban con bastante 
elocuencia lo que podía depararnos esa costa poco hospitalaria. Los espanto- 
sos rugidos de las altas rompientes nos asustaron tanto más por cuanto el señor 
Alfaro, que había realizado varías veces ese viaje, y estuvo a punto de naufra- 
gar en dos ocasiones, contaba a todo el mundo los peligros a que escapó de 
manera realmente milagrosa. Pronto perdimos de vista las rompientes, nave- 
gando a lo largo de las costas arenosas del sur, que reemplazaron pronto a esos 
altos acantilados llamadas Barrancas del Sur. Ellas se extienden, en una treintena 
de leguas de largo por lo menos, de una manera que no puede ser más unifor- 
me; presentan, en todas partes, una muralla perpendicular, de doscientos a 
trescientos pies de altura, donde no se ven, en ninguna parte, aberturas que 
permitan ascender o descender. El mar bate en todas partes la base, con extre- 
ma violencia, chocando contra esas barreras insuperables que la naturaleza les 
opone en esa tierra desolada, donde ningún árbol modifica esa línea tan uni- 
forme que presenta la costa. De hecho jamás vi mayor regularidad en la altura 
de los acantilados, que parecían compuestos de capas tan uniformemente de- 
positadas que se podía, en la medida que la mirada se extendía, seguir los di- 
versos matices. Temiendo ser arrojados sobre esa costa por los golpes de viento 
que son tan frecuentes, pasamos de largo; y la oscuridad hizo desaparece pron- 
to a nuestros ojos esta ribera tan peligrosa. 
La noche fue bastante calma hasta las tres de la mañana; pero los vientos 
del sudoeste se levantaron de golpe; y a pesar de todos nuestro esfuerzos, no 
pudimos acercarnos a la costa, que siempre teníamos a la 
6 de enero vista. El mar calmó un poco a las diez y costeamos de más 
cerca los acantilados del sur, a fin de entrar con plena ma- 
rea, que temíamos, ya que nos iba a fallar; una bandera, sobre la casa del piloto 
anunciaba que había bastante agua en el paso. Forzamos las velas. A medio- 
día, estábamos cerca de la barra. Todo estaba dispuesto para ese paso difícil; 
todos guardábamos silencio. El capitán lo pidió, para no ser perturbado en las 


698 ALCIDE D'ORBIGNY 


maniobras; hicimos rumbo al paso, con un viento bastante favorable; no ha- 
bíamos aún entrado bastante, cuando la bandera de señales del piloto, coloca- 
da en lo alto del mástil, anunció que la marea comenzaba a descender; el co- 
mandante quiso entrar de cualquier manera, considerándose buen piloto de 
río. Ya estábamos rodeados de rompientes, cuando vimos que el práctico saca- 
ba su bandera, señal segura del peligro que habría en entrar; en el mismo ins- 
tante el viento decayó de golpe y la corriente nos arrastraba a los bancos. Ya 
tocábamos fondo; la consternación estaba pintada en todos los rostros. Sólo el 
comandante conservaba su sangre fría, aunque rodeado de peligros y amenaza- 
do de una muerte que parecía tanto más segura por cuanto el río en descenso, 
al empujarnos, era un obstáculo más para salvarse. Se levantó una pequeña 
brisa, que se pudo aprovechar por suerte: se viró en redondo y, ayudados por la 
corriente, nos libramos pronto de todo temor. Todos nos felicitamos de haber 
salido de ese mal paso y volvió la alegría que había reinado hasta poco antes, 
esperando el día siguiente, en que debíamos hacer una nueva tentativa. Se 
disparó un cañonazo para llamar al práctico, que no apareció más en el día. 
Bordeamos por el sur, bastante cerca de los acantilados; luego nos alejamos de 
tierra y capeamos de nuevo un viento bastante fuerte, que nos bamboleó con 
violencia durante toda la noche. 
El 7 se mantuvo el viento del noroeste que tanto nos había ayudado a 
salir de las rompientes; a pesar de haberlo capeado, nos llevó muy lejos hacia 
el sur; y la calma que sucedió nos hizo temer no estar, a la 
7 de enero hora de la marea, frente a la barra. Estábamos frente a estos 
terribles acantilados, cuya uniformidad nos desolaba tanto 
más por cuanto no podíamos saber positivamente a qué distancia estábamos 
de la desembocadura del río. La marea llegó a la plenitud al mediodía, y a las 
once no veíamos todavía el fin de esos monótonos acantilados. Finalmente, el 
viento mejoró y las dunas del norte se mostraron a unas tres leguas de distan- 
cia. En el mismo instante, creímos distinguir una embarcación que venía a 
nuestro encuentro y nos devolvió la esperanza, porque esperábamos con impa- 
ciencia al práctico. En efecto, era la chalupa que aguardábamos; el práctico 
subió a bordo y nos consideramos desde ese momento fuera de peligro. El viento 
era bastante favorable, circunstancia poco común; no es raro, en efecto, ver a 
las naves aguardar un mes entero el momento favorable para franquear la ba- 
rra y entrar en el Río Negro, retenidas sea por el viento, sea porque llegaron 
demasiado tarde, sea porque la barra está demasiado peligrosa; porque cuando 
el viento sopla del sur o del sudeste, se pone terrible y, como he podido com- 
probarlo más tarde, su rugir se oye desde el mismo villorrio del Carmen, dis- 


VIAJE AL RÍO NEGRO 699 


tante más de seis leguas. Muy imprudente sería quien se aventurara entonces; 
los peligros se multiplicarían para él. Resulta, pues, indispensable aguardar 
varios días siempre que un golpe de viento del sudoeste, tan frecuente en esos 
parajes, no empuje tan lejos que sean necesarios luego varios días para volver 
a la costa. Se ha visto a algún navío tener que renunciar al proyecto de entrar 
en el río, después de haberse bamboleado tanto tiempo que se quedó sin víve- 
res. Carmen es, en una palabra, el puerto más peligroso de toda la costa orien- 
tal de la América Meridional. 

A las doce y media del día, el práctico tomó el mando de la nave, porque 
es sabido que, hasta en la marina militar, el capitán pierde sus derechos cuan- 
do hay un práctico a bordo. La marea comenzaba a bajar, pero él quería, sin 
embargo, aprovechar una débil brisa favorable. Es cierto que nos encontrába- 
mos en el momento de las mareas de sicigia; y, además, él conocía demasiado 
bien los parajes para arriesgarse sin estar seguro del éxito. Entramos, de nuevo, 
en medio de los rompientes... ¡Imponente y bello espectáculo, al mismo tiem- 
po! Imaginémonos, en medio de un mar tranquilo, donde el oleaje forma on- 
dulaciones suavemente marcadas, las olas furiosas que se entrechocan en to- 
dos sentidos rompiéndose, se elevan al aire y blanquean de espuma la superficie 
del mar; por lo común, esas olas están mezcladas de una arena amarillenta, 
que se levanta del fondo a causa de la violencia del choque. Antes de entrar 
en esa barra, la mirada intimidada sólo abraza una línea no interrumpida de 
rompientes; busca, con espanto, descubrir el estrecho paso que el navío debe 
tomar y que únicamente los ojos experimentados del práctico pueden descu- 
brir; pero no basta haber franqueado la terrible barra; sólo uno puede conside- 
rarse fuera de todo peligro después de haber entrado en el río para poder an- 
clar. Salimos pronto del paso fatal y la alegría fue general. 

Desde entonces, convertido en observador, no me ocupé más que en exa- 
minar esa nueva tierra, teatro actual de mis investigaciones. Es menester estar 
poseído del demonio de los descubrimientos para sentir ese éxtasis, esa felici- 
dad indefinible, que experimenta el viajero al abordar un suelo que deseó du- 
rante mucho tiempo explorar. Estaba entusiasmado; todo me parecía nuevo; 
hasta los pájaros que mejor conocía me parecía que los veía por primera vez, a 
tal punto estaba convencido de que en la Patagonia no hallaría nada de lo que 
ya había visto. 

El Río Negro podrá tener, en su desembocadura, un cuarto de legua de 
anchura. Al norte hay una punta arenosa bastante avanzada en las aguas, con- 
tra la cual se rompen las olas con violencia; remontando algo, se ve una bate- 
ría montada con muchas piezas de cañón; no lejos de allí está la casa del prác- 


700 ALCIDE D'ORBIGNY 


tico, todo en un terreno poco elevado y arenoso. Al sur se prolonga una punta 
de arena, que no avanza tanto como la del norte; se dirige transversalmente al 
curso de las aguas y estrecha mucho la anchura de la entrada, formando, den- 
tro, una ensenada vasta que sirve de anclaje a las naves que se dan a la vela, 
abriéndose de tal manera que el río, en ese lugar, se ensancha más del doble, 
para cerrarse de nuevo algo más arriba, donde vuelve a tener la anchura que 
conserva mucho tiempo. Es en todas partes muy profundo y corre por un lecho 
muy encajonado. Remontando un poco, las dos orillas forman contraste: la 
del norte está bordeada en todas partes de acantilados elevados, cuya pen- 
diente, por trechos, es bastante suave, mientras la del sur, baja y pantanosa, 
está cubierta en todas partes de ganado. Un viento favorable nos seguía im- 
pulsando rápidamente. El cuadro cambiaba a cada instante, mostrando sucesi- 
vamente estancias esparcidas, de tanto en tanto, sobre una y otra ribera, ya sea 
en medio de las llanuras del sur, ya sea en las ensenadas formadas por los reco- 
dos del río, en medio y al pie de los acantilados. Vi estancias y granjas, donde, 
no sin placer, reconocí muchos de nuestros árboles frutales de Europa: cerezos, 
higueras, durazneros y sobre todo muchos manzanos. Admiraba, con felicidad, 
esos bosquecillos de vegetación viva, cuyo color contrastaba ora con las islas 
cultivadas o boscosas en medio del río, ora con los campos dorados y las espi- 
gas maduras del trigo, cuya cabeza pendiente hacia la tierra no aguardaba más 
que al segador; pero, cuando por casualidad levantaba los ojos a las tierras que 
cubren la cima de los acantilados, un triste contraste hería mi vista. Por todas 
partes una vegetación pobre, un suelo árido, desprovisto de árboles, o sólo 
cubierto de zarzales achaparrados; regiones salvajes frecuentadas únicamente 
por algunas aves de rapiña, de los que anuncian la muerte o sólo viven, por lo 
menos, de cadáveres, cuyos gritos los hacen aparecer como los amos de esos 
lugares. Volviendo la vista de ese triste espectáculo, la fijé naturalmente en las 
llanuras bajas del sur, también completamente desprovistas de árboles, pero 
animadas por lo menos con gran número de cabezas de ganado. 

Al admirar esa variedad de paisajes y seguir los innumerables contornos 
del río, vimos, a las seis de la tarde, siempre impulsados por un buen viento, 
las primeras casas de Carmen o Patagones, distante siete leguas de la desembo- 
cadura. Al acercarnos al villorrio, algunos huertos, ubicados en la orilla del 
río, contrastaban con la tierra arenosa y llana sobre la cual está construido el 
fuerte. Llegué, finalmente, frente al establecimiento, situado al norte, sobre el 
acantilado y sus laderas; presenta un conjunto irregular de casitas disemina- 
das, colocadas a diversas alturas en la pendiente, en medio de las arenas, do- 
minadas por un fuerte en ruinas, que podría servir a lo sumo de defensa contra 


Viaje AL RíO NEGRO 701 


los indios. En el acantilado se veían agujeros practicados en línea que fueron 
moradas de los primeros colonos españoles de estas comarcas, así como otras 
que vi en el camino. Al sur del río, vi algunas miserables casas cubiertas de 
paja; y lo que me agradó mucho fue ver, en medio de la campaña, grupos de 
tiendas o toldos de diversas tribus de indios amigos, casi todos de naciones 
patagonas o tehuelches, o puelches; naciones de las que sólo había oído hablar 
vagamente en Buenos Aires y sobre las cuales los viajeros e historiadores están 
poco de acuerdo. 


Primera estadía en Carmen 


Apenas hubimos anclado, el comandante de la plaza, que gobierna tam- 
bién en el orden civil, vino a bordo, acompañado del receptor de aduanas, 
conocido en la región con el pomposo nombre de ministro, así como de nu- 
merosos oficiales y pobladores. Hallé, de inmediato, a varias de las personas 
para quienes tenía cartas de recomendación. Entregué mis órdenes al jefe mi- 
litar, señor Rodríguez, cuya acogida encantadora me hizo esperar mucho del 
porvenir. El ministro, señor Cardoso, y los otros pobladores me ofrecieron igual- 
mente sus servicios; y yo no cesé de admirarme de las atenciones que me pro- 
digaban, hasta enterarme que, por una fina atención de las autoridades de 
Buenos Aires, mi viaje había sido anunciado algún tiempo antes, de manera 
que era esperado en la localidad; por eso, poco tiempo después de poner pie en 
tierra, fui recibido en todas partes de la manera más amable. 

Me impresionó la desigualdad del terreno, la arena móvil sobre la cual 
estaba obligado a caminar para ir de una casa a Otra, atravesando las dunas, 
que se deshacían bajo mis pies, o trepando un acantilado pelado, de lo más 
empinado, en el que apenas sí había sendas trazadas, en medio de asperón 
friable. Llegué finalmente al fuerte, a través de dunas bastante elevadas, sepa- 
rado del grupo más numeroso de casas, llamado la Población y ubicado en la 
cima del acantilado sobre un punto elevado que no solamente domina el río y 
la parte de casas de la orilla opuesta, sino también los alrededores. Se compo- 
ne de un murallón cuadrangular, provisto de tres bastiones en tres de sus ángu- 
los. Entré; vi el interior provisto, en sus cuatro lados, de los siguientes cuerpos 
de edificios: al sur, la iglesia y el polvorín; al oeste, la morada del comandante; 
al norte, las oficinas del ministro; y, finalmente, al este, que es al mismo tiem- 
po el lado de la entrada, están las habitaciones de los diversos oficiales. Todos 
estos cuerpos de edificación constan de un solo piso en pésimo estado y cu- 


702 ALCIDE D'ORBIGNY 


bierto de tejas. Visité al comandante; su mujer, con esos modales distinguidos 
y la especial amabilidad que caracterizan a las señoras de las buenas familias de 
Buenos Aires, me recibió perfectamente y me ofreció, así como su marido, un 
alojamiento en el fuerte, lo que acepté con placer, para estar seguro y en socie- 
dad. Fui recibido con la misma cordialidad por el señor Cardoso. Me quedaba 
por visitar a otra persona, la encargada de proporcionarme los fondos de que 
tendría necesidad durante mis viajes. Las personas a quienes ya me he referi- 
do, me la presentaron como un comerciante que hablaba inglés y francés y era 
muy instruido en todos los aspectos, informes que me hacían desear conocer al 
señor Manuel Alvarez, de quien tendré varias oportunidades de hablar; pero 
no estaba en su casa y debí diferir la visita para el día siguiente. Parece asom- 
broso encontrar tantas personas distinguidas en un establecimiento naciente, 
por así decirlo, y tan alejado de todos los recursos. Yo también me sorprendí; 
pero ello parecerá completamente natural cuando se sepa que todas esas per- 
sonas no estaban allí antes de la guerra con los brasileños; que esa misma gue- 
rra hizo momentáneamente de Carmen un depósito general de todas las mer- 
caderías tomadas al enemigo por los corsarios, y de Río Negro un puerto donde 
esos mismos corsarios, mo pudiendo entrar en el Plata a causa del bloqueo, 
hallaban abrigo seguro y provisiones de boca; por eso el Carmen, poblado des- 
de algunos años antes de agricultores, colonos y deportados por crímenes o 
causas políticas, estaba entonces habitado por dos comerciantes de Buenos 
Aires, los señores Alvarez y Alfaro; por numerosos pequeños comerciantes 
secundarios de todas las naciones (franceses, ingleses, portugueses y, sobre todo, 
americanos); por algunos capitanes de corsarios de diversas naciones; por mu- 
chos marineros y soldados, y, desgraciadamente, por ese gran grupo de crimi- 
nales deportados, desperdicios de los gauchos de los alrededores de Buenos 
Aires. Estaban, finalmente, los propietarios, primeros fundadores del estable- 
cimiento, y las autoridades, que allí residían a causa del comercio y de la im- 
portancia de la región; por eso el comandante era un coronel del ejército de 
Buenos Aires; el ministro o receptor de aduana, un empleado distinguido de la 
misma ciudad; y los oficiales figuraban en mayor número que de ordinario. 
Tales eran, en conjunto, los habitantes actuales del Carmen. Si el villorrio 
había ganado desde el punto de vista de algunas de las personas que se habían 
establecido, perdió mucho en otros aspectos; no se hallaba esa hombría de 
bien de los chacareros y agricultores; y en cuanto a los malhechores deporta- 
dos, a los marineros de los buques de guerra, los hombres más viciosos de todas 
las naciones, a quienes reunía el cebo de una fortuna fácil y la oportunidad de 
robar, a manos llenas, todo lo que se les ofrece en el mar, se siente que esta 


ESTADÍA EN CARMEN 703 


última categoría de gente acostumbrada a la sangre, al pillaje y a todo tipo de 
exacciones, debía acarrear riñas continuas, puñaladas dadas y recibidas, peleas 
diarias; y obligando a los pobladores pacíficos a estar continuamente en guar- 
dia les imponían una prudencia extraordinaria para poder vivir en medio de 
gente tan monstruosa; por eso confieso que experimenté un momento de te- 
mor al hallarme, de pronto, en tal sociedad, temor que, a lo sumo, sólo podía 
ser pasajero y que olvidé al regresar a bordo de la Convención. 

Me acosté y traté en vano de conciliar el sueño; la idea de estar en un país 
nuevo para la ciencia, el deseo de ver objetos nuevos, me impedían dormir. 
No era la primera vez que experimentaba esa agitación, producida por el pla- 
cer de [legar a una tierra que no conocía; lo había sentido sobre todo al llegar 
a Tenerife y a Río de Janeiro, y se reprodujo en todo el curso de mi viaje. La 
noche me pareció muy larga. Desde los primeros albores del día me levanté, 
hice que me desembarcaran de inmediato y me dediqué a recorrer los alrede- 
dores, para formarme una idea de la región, desde el punto de vista de sus 
producciones. Visité los arenales de la parte de atrás del fuerte, donde encon- 
tré numerosos insectos que no había visto antes. Seguí avanzando remontan- 
do el río y tuve oportunidad de ver que los zarzales, que cubren y caracterizan 
las alturas, difieren por su forma de los que conocía; varios, cubiertos entonces 
de hermosas flores compuestas, duras y de un hermoso color amarillo, hacen, 
por las espinas que las protegen, muy parecida la región a las landas de nuestra 
Bretaña. Observé que todos los zarzales de los lugares elevados son espinosos y 
que la mayoría pertenece a la serie de plantas leguminosas, de los géneros 
mimosa y acacia; pero, lo que les da un aspecto más triste, es la pequeñez de las 
hojas de esos zarzales frondosos y achaparrados, y la longitud de las numerosas 
espinas que los erizan por todas partes. En medio de ellos, encontré una her- 
mosa especie de serpiente, adornada de los colores más vivos: el rojo, el amari- 
llo y el negro daban variedad, por sus manchas regulares, a sus brillantes esca- 
mas. Descendí luego a la orilla del río, donde vi, sobre las piedras mojadas, 
numerosas plantas criptógamas, y junto a las aguas, restos de conchillas fluvia- 
les. Vi también varios pájaros que me parecieron nuevos. Todo me daba la 
esperanza de una abundante cosecha. Volví al fuerte; no eran más que las nue- 
ve y nadie se había levantado todavía, salvo la guarnición, compuesta única- 
mente de negros de la costa africana, apresados en los navíos negreros del 
Brasil; me vi, pues, obligado a irme de nuevo a pasear. A las once regresé y el 
comandante tuvo la amabilidad de mostrarme el apartamento que me desti- 
naba. Estaba compuesto de dos pequeñas habitaciones, una sin ventana y am- 
bas sin vidrios, no teniendo más que postigos; ambas en ruinas, negras, sin 


704 ALCIDE D'ORBIGNY 


otro piso que una tierra arenosa, tan escurridiza como la de las dunas, y en 
todas partes llenas de agujeros de ratas. Debí, empero, aceptarlas con placer, 
porque es seguro que en vano las hubiera buscado mejores en otras partes. 
Tuvo también la bondad de facilitarme una cama de madera, una mesa carco- 
mida, medio rota, y dos sillas, que debían constituir mi mobiliario; me ofreció, 
pero no por simple cortesía, como se practica en la región, considerar su casa 
como la mía e ir a comer con él, lo que acepté, comenzando por almorzar en su 
compañía. Esa mesa, y la de los señores Alvarez y Cardoso, fueron las mías 
durante el tiempo que permanecí en la región. Regresé a bordo de mi nave; 
hice desembarcar mis baúles y me ocupé de poner todo en orden para comen- 
zar mis búsquedas, sin dejar de disponerme a acompañar al señor Dautan a la 
bahía de San Blas. 

Nada revelaba que las hostilidades de los indios hubieran de comenzar de 
nuevo: hacía dos meses que realizaran la última tentativa, pero fueron recha- 
zados con pérdidas y se retiraron al interior de sus tierras, esperando, tal vez, el 
momento de sorprendernos. De cualquier manera, debía aprovechar la tran- 
quilidad de que se gozaba en los alrededores para recorrerlos, porque sabía que 
con los indígenas el momento más tranquilo es el más de temer. Se precipitan 
como torrente desbordado y aprovechan la confianza para sorprender y apli- 
car golpes más seguros. 

Al amanecer partí de cacería, remontando el río. Seguí primero las altu- 
ras, y luego de una hora de marcha, en medio de las espinas que se acercaban 

más y más, no había visto ningún pájaro. Esa campaña árida 

9 de enero yuniforme parecía completamente desierta. Es probable que 

la falta total de agua obligue a los pájaros a acercarse a Ori- 

llas del río; con esa suposición, volví a las orillas del Río Negro y las bordeé 
hasta una pequeña cabaña, habitada por un negro viejo y su mujer, que culti- 
vaban una pequeña extensión de tierra de aluvión que arrendaban y de la cual 
sacaban lo necesario para su subsistencia. Bebí algo de agua y pasé de largo. 
Algunos pasos más adelante vi un águila planeando en los aires. No pude ti- 
rarle, pero me resultó bastante fácil reconocer que era la aguya?, hasta tal pun- 
to el vuelo de esa especie se destaca por la escasa longitud de las alas, y por el 
tamaño de las plumas de atrás o remeras, de donde resulta que el conjunto del 
pájaro parece más pequeño de lo que es en realidad. Llegué a otros terrenos de 
aluvión más extensos, cubiertos de un hermoso campo de trigo y pertenecien- 
tes a una pobre familia cuya cabaña estaba muy cerca; me detuve y bebí, con 


5 Falco melanoleucas, Vieill; Falco aguya, Temm. 


ESTADÍA EN CARMEN 705 


gran placer, algo de leche, que me fue ofrecida por un anciano con la amabili- 
dad más encantadora. Siguiendo siempre la costa, llegué a un lugar donde el 
río se divide en dos brazos y encierra una isla conocida como la isla de Crespo, 
que es el nombre de su propietario actual; el lugar era encantador a primera 
vista. Por todos lados se veían trigales o bosquecillos de durazneros, manzanos, 
higueras, rodeando y protegiendo con su sombra una casita cubierta de tejas, 
de aspecto limpio y modesto; en fin, los pámpanos trepadores que saliendo de 
tierra en medio del follaje de los otros árboles comenzaban a mostrar los raci- 
mos de uvas, destinados a ser, más tarde, su más hermoso adorno. Todo hacía 
de esa isla un lugar tanto más encantador por cuanto contrastaba con los te- 
rrenos áridos y secos de las eminencias vecinas. Pronto la intensidad del calor 
en el momento más ardiente del año, acrecentado por la reverberación de las 
arenas de las colinas y la debilidad del viento, me impidió continuar el paseo: 
regresé habiendo matado sólo una especie de pájaro interesante para mí. Me 
sorprendió ver que los animales parecen ser tan escasos en esos parajes; pero, 
en cambio, recogí flores de una acacia que no pude dejar de admirar, tanto a 
causa de su elegancia como de sus colores vistosos. Largas tiras de púrpura 
brotaban en medio de un hermoso pétalo amarillo. Regresé para dibujar la 
flor, destacando los árboles que la producen, a fin de recoger semillas en la 
estación, con el propósito de naturalizarlos en Europa, donde sería, cierta- 
mente, uno de los más hermosos adornos de los jardines. 

Quise aprovechar la jornada para pasar al otro lado del río, a fin de ver, en 
sus moradas, a los indios de diversas naciones, que vienen diariamente al esta- 
blecimiento. Un bote me transportó, pasando en medio de diez a doce barcas 
o navíos desarmados y en mal estado, anclados en el río; desembarqué en la 
otra orilla, en el grupo de casas que se denominan, muy comúnmente, la Po- 
blación del Sur, y que está compuesta de una hilera de piezas rodeadas de corra- 
les para el ganado. De allí, me dirigí al primer grupo de toldos, tiendas de cue- 
ros o tolderías”, habitados por indios de la nación puelche; luego a otros, donde 
vivían únicamente patagones o tehuelches. Me enteré con agrado de que ha- 
bía, en cada una de esas tolderías, buenos intérpretes, que, por medio del espa- 
ñol, podrían proporcionarme las informaciones que deseaba. Es imposible des- 
cribir el placer que me dio el examen de la menor cosa de esos hombres 
primitivos, que la civilización circundante no ha modificado en sus usos y 


6 El sustantivo toldería se aplica a todo grupo de tiendas de indios; éstos, siempre nómades, 
no tienen otras casas que los cueros extendidos sobre piedras y llamados toldos por los 
españoles. 


706 ALCIDE D'ORBIGNY 


costumbres; pero dejo para otra visita los detalles que a primera vista serían 
incompletos. Volví al villorrio, donde me ocupé de obtener todo lo que me era 
necesario para mi viaje a la bahía de San Blas; el señor Alvarez, a quien hablé, 
me prometió, con su amabilidad acostumbrada, conseguirme una carreta y ca- 
ballos. 

Como sólo había visitado la parte alta del río, quise dirigirme, al día si- 
guiente, al otro lado; descendí el Río Negro, atravesando todo el villorrio, y 
llegué al sitio llamado Bañado. Es una vasta extensión aluvional, formada por 
un gran recodo del río y compuesta de terrenos parcialmente inundados en 
tiempo de crecidas, en cuyos puntos más altos hay algunas explotaciones agrí- 
colas donde se cultivan legumbres y donde hay numerosos vergeles. Ese terre- 
no, que se eleva cada vez más, se extiende a cerca de una legua a lo largo del 
río, donde, en todas partes, se destaca una agricultura completamente euro- 
pea, porque, con excepción de las papas que provienen primitivamente de 
América y fueron regresadas de Europa, ningún árbol, ninguna legumbre, nin- 
guna planta cultivada es propia de esta tierra; por eso podría creerse que hay 
dos países distintos, cuando se recorren las colinas o las orillas del Río Negro. 
Las primeras tienen características completamente particulares; y sin parecer- 
se en nada al resto del nuevo mundo, no tienen mayor semejanza con Europa. 
Sólo he encontrado una vegetación análoga en los Andes de Chile y Bolivia. 
En cuanto a la de los ríos, es en un todo la de Francia septentrional; por lo 
demás no pude asegurarme que las tierras de aluvión del río eran las únicas 
susceptibles de cultivo, porque las colinas, que las rodean por el norte, no son 
apropiadas para nada. El camino pasa entre el pie de las colinas y las tierras 
cultivadas; la pendiente de éstas está cubierta de pequeños zarzales, donde re- 
volotean algunos pajaritos. Sólo allí pude cazar. Al pie de esos mismos zarzales 
viven en familia gran número de pequeños cobayos o conejillos de Indias de 
una variedad especial”, que juegan en la arena, y se familiarizan con los peato- 
nes, al punto de no huir al acercarse; su piel es de lo más sedosa y sus ojos son 
mucho mayores que los de los cuyes comunes; tienen, además, absolutamente 
los mismos rasgos distintivos de estos últimos. Regresé por el interior de las 
tierras, donde hallé en todas partes la misma aridez, y el exceso de calor me 
obligó a apurar el paso para preparar más pronto mi caza. 

El 11 al atardecer, después de haber empleado mi jornada en mis prepara- 
tivos de viaje, y de escribir a Buenos Aires y a Francia, fui a pasar la velada en 
casa del señor Alvarez. Había allí un alemán, de quien tuve el placer de oírle 


de Cavia australis, Isid. Geoffr. Saint-Hilaire y Orb. 


ESTADÍA EN CARMEN 707 


ejecutar, en el piano, con encantadoras variaciones, la obertura de Robin de los 
Bosques, tan a la moda cuando partí de Europa; además, tocó fragmentos de 
óperas alemanas, con mucho gusto y excelente método. 
1l de enero Desde hacía tiempo no escuchaba nada de mi patria, de 
manera que pude saciarme. ¿Qué pensaría un francés si le 
dijera que en el pobre villorrio de Carmen, tan poco conocido como lo son 
realmente los patagones, tienen varios pianos y se ejecutaban obras europeas? 
Ese lujo momentáneo es también una consecuencia de la guerra. Una casa no 
es en Buenos Aires comme il faut si no tiene piano; pero en la Patagonia podría 
permitirse no tenerlo, si el azar no hubiera querido descubrir esos instrumen- 
tos en el botín de los buques de guerra. No habría, empero, escuchado más que 
valses o contradanzas españolas, de no haber estado ese alemán allí. Llegó 
como marinero de uno de los buques capturados; era una de las víctimas de 
esos embarques forzosos, realizados al cambiar la política; era instruido y no se 
encontraba en absoluto en su lugar. Volví a mi morada muy contento por la 
velada, pero muy preocupado con los recuerdos de la patria que la música ha- 
bía evocado en mí. 

Como pensaba residir bastante tiempo en la bahía de San Blas, debía ha- 
cer mis preparativos. Pagué bastante cara una carreta destinada al transporte 
de mis efectos; se me pidió nada menos que sesenta pesos (trescientos francos) 
por un trayecto de veinticinco leguas solamente; pero no tenía que elegir; 
debí aceptar lo que me pidieron. Es difícil imaginar cuánto cuestan los viajes, 
hasta en las regiones más pobres de América. Un peso no vale nada en ningu- 
na parte; y, de hecho, no vale comparativamente más de un franco, a causa del 
valor que representa; por eso un viajero que, para todos sus gastos, tenga siete 
a ocho mil francos por año y parezca muy bien retribuido a los ojos franceses, 
se verá continuamente obstaculizado en sus investigaciones por carencia de 
recursos. Es la situación en que me he encontrado continuamente y de la que 
nunca pude salir en mi largo peregrinaje, obligado siempre a privarme de lo 
necesario para que esas economías se emplearan en el éxito de mi misión. En 
efecto, además de la carreta, me hacía falta un peón, para cuidar los caballos, 
para que me sirviera de guía y para cazar los animales en la campaña; pagaba a 
ese hombre veinte pesos por mes (cien francos), y el mismo salario daba al 
criado francés que traje conmigo de Buenos Aires. Necesitaba, además, caba- 
llos y víveres, aunque en verdad limité estos últimos a un barril de galleta y un 
barrilito de aguardiente, pensando comprar carne en la estancia de la bahía de 
San Blas. Mi equipaje se componía de tres baúles, dos de los cuales llenos de 
instrumentos, de objetos de preparación y de municiones. No llevé cama para 


708 ALCIDE D'ORBIGNY 


disminuir los bultos, resigenándome a dormir en el piso durante toda la expedi- 
ción, o a emplear, como los pobladores de la región, mi montura como cama y 
almohada y mis ponchos como cobertores. Quería endurecerme en las priva- 
ciones, a fin de poder emprender cualquier tipo de viaje. 

He dicho que la bahía de San Blas está a veinticinco leguas de Carmen; 
pero no he dicho aún que el trayecto tiene lugar en un verdadero desierto, en 
el cual se buscaría en vano agua para uno mismo, para los caballos y los bue- 
yes; por eso, a fin de que los animales recorran más fácilmente el trecho, se 
acostumbra viajar a oscuras. Se decidió, en consecuencia, que la partida tuvie- 
ra lugar al día siguiente por la tarde y que se marcharía toda la noche. 


Viaje y estadía en la Bahía de San Blas 


El 13 de enero, a las ocho de la noche, todo estaba preparado para la 
partida. Formamos una pequeña caravana, compuesta de cinco oficiales del 
buque del señor Dautan, que regresaban a bordo; de seis a siete marineros 
franceses del mismo barco; del carretero; yo y mis criados. Mi equipaje podía 
hacerme pasar más por un terrible cabecilla de bandoleros que por un pacífico 
naturalista. Tenía un fusil en bandolera, un morral de cazador, un sable, dos 

pares de pistolas, una en el arzón, otra en la cintura, y un 
Camino de San gran cuchillo en su vaina que cruzaba el cinturón por de- 
Blas - Patagonia — trás, a la manera del país; además, un poncho y un amplio 
13 de enero sombrero de paja, atado bajo el cuello, a causa del viento. 
Mi criado también estaba bien equipado y el resto de nues- 
tras armas, todas cargadas, estaban en la carreta. Me veía obligado a marchar 
sin cesar con ese aparato de guerra y a tomar precauciones a las cuales debía, 
hasta entonces, haber mantenido a distancia a los malhechores y caminado 
sin accidentes. ¡Cuánta diferencia hay entre viajar así, en medio de los despo- 
blados, asediado por privaciones de toda índole, expuesto a continuas fatigas y 
a los ataques de las hordas salvajes, y visitar Europa en un carruaje bien ajusta- 
do, hallando en todas partes buenos hoteles y todas las comodidades que la 
civilización ha sembrado en sus caminos. Lo único que puede compensar al 
viajero de sus sacrificios voluntarios es el placer de ver regiones nuevas y servir 
a la ciencia y a su patria; porque, ¿puede siempre esperar otras recompensas 
por su dedicación? 

La luna brillaba con vivos reflejos, intensificados por la pureza de un cielo 

en el cual se destacan las constelaciones del hemisferio austral. Había tal cla- 


BAHÍA DE SAN BLAS 709 


ridad que podía seguirse, casi como en pleno día, el sendero abierto que debía- 
mos recorrer. Ascendimos el acantilado y pronto nos vimos en la campaña, 
donde un terreno sin ninguna ondulación aparecía por todas partes. Ese suelo 
ingrato parecía quemado, cubierto únicamente, de tanto en tanto, por algu- 
nos pequeños zarzales espinosos y achaparrados, que parecían indicar que la 
naturaleza no lo desheredó por completo de sus favores. Habría sido muy mo- 
lesto seguir al paso la marcha lenta de la carreta, arrastrada pesadamente por 
dos bueyes; por eso creí conveniente seguir el consejo de mi peón y tomé la 
delantera al galope, acompañado de algunos oficiales. Después de haber ca- 
balgado así cerca de dos horas, en medio de una campaña de uniformidad 
desoladora, llegamos a unos zarzales más elevados que los otros y que, de ser 
necesario, podrían pasar por arbolitos; allí, descendimos del caballo y cada 
uno buscó un lugar para tenderse sobre su montura, a fin de descansar. Imité a 
mis compañeros de viaje, pero no pude dormir. El viento del sur, que soplaba 
con bastante fuerza en la llanura, traía un frío penetrante que hacía experi- 
mentar una sensación desagradable. Todos los terrenos arenosos poseen la in- 
cómoda propiedad de producir mucho calor de día a causa de la reverbera- 
ción, mientras que de noche son de lo más fríos. Antes del amanecer, nos 
alcanzó la carreta; entonces se prendió fuego; se hicieron asar trozos de carne, 
que comimos para reparar la mala noche. Los zarzales, junto a los cuales nos 
habíamos detenido, se componen de una única especie vegetal, conocida en 
la región con el nombre de chañar; son arbustos espinosos, retorcidos y casi sin 
hojas que dan, al madurar, frutas con carozo, cubiertas de una pulpa cuya for- 
ma y sabor recuerdan mucho a ciruelitas amarillas y que son buscadas por los 
pobladores. El aspecto de esta planta es tanto más triste por cuando la mitad 
de sus tallos son negros y parecen muertos. El lugar donde hicimos alto, llama- 
do chañares, presentaba unos treinta de esos arbustos, formando un bosqueci- 
llo aislado en medio del campo; fuera de ese lugar, esa planta no existe en el 
terreno, siempre uniforme en su horizontabilidad, sólo interrumpida por zarcillas 
espinosas, de flores amarillas, que aparecen en una tierra casi pelada, cubierta 
de una arena gruesa, negra, muy mezclada con pequeños cantos rodados, lla- 
mados chinas por los pobladores, casi todos porfídicos, basálticos y cuarzosos, 
que provienen, sin duda, de las cordilleras y fueron depositados por las aguas. 
En esos terrenos crecen también, pero muy separadas unas de otras, algunas 
matas de una especie pequeña de gramínea, entonces completamente seca y 
que no contribuye poco a la aridez de la llanura. 

A las cuatro y media partimos de nuevo. Durante toda la mañana el terre- 
no presentó el mismo aspecto, la misma horizontabilidad; empero el paisaje se 


710 ALCIDE D'ORBIONY 


animó con gran número de esos mamíferos que los indios llaman mara* y los 
españoles liebres. Nuestra liebre es, en efecto, el animal al cual más se asemeja 
cuando corre. Se mostraban tanto en parejas como en tropillas de seis a ocho, 
también compuestas de parejas. Me divertí mucho con sus corridas. Traté de 
matar alguno, pero sin ningún éxito; eran demasiado salvajes para que uno 
pudiera acercarse a ellos, en medio de un campo casi descubierto. Varios me 
parecieron altos como perros. Deseando ardientemente verlos de cerca, los 
perseguí al galope, pero estuve a punto de matarme. Los caballos, acostumbra- 
dos a ese género de caza, no se limitaban a correr en la misma dirección; cuan- 
do la mara gira para un lado, el caballo gira también y da tantas vueltas como 
el animal perseguido. No sabía que eso iba a pasar, y apenas la mara dio su 
primera vuelta, en vez de imitar a mi cabalgadura en su brusco salto de costa- 
do, la dejé continuar su camino sola; por fortuna no me hice ningún daño. 
Entonces mi peón quiso enseñarme cómo se efectúa esa caza en el país. Ensilló 
un caballo, que trajo con ese propósito, e hizo levantar a la mara, detrás de la 
cual corrió al galope, hasta enlazarla; luego, sin poner pie en tierra, la cogió 
por las orcas y me la entregó viva. Repitió dos o tres veces la carrera, con gran 
placer de mi parte. Las continuas vueltas del caballo, tan rápidas como las de 
la mara, ayudan a ese género de caza; pero hay que ser excelente jinete y estar 
acostumbrado desde la niñez a ese ejercicio para no ser desmontado. 

La mara se diferencia de la liebre por su manera de correr más sofrenada, 
por la menor duración de su carrera y por la costumbre de cavar madrigueras 
profundas; por lo demás, no pertenece al mismo género, estando más cerca de 
los agutís. Sólo posee un rudimento de cola, cuatro dedos en las patas delante- 
ras y solamente tres en las de atrás; sus orejas son más rectas, sus dientes distin- 
tos, su trasero más cuadrado; su pelaje es bastante bonito: abajo blanco, el 
lomo gris bermejo pronunciado, pasando al negro, color que forma una ancha 
media luna, que ocupa la parte superior del trasero, donde forma una línea 
partida por el blanco de las partes inferiores. Uno de esos ejemplares, que co- 
gió mi peón, pesaba cerca de treinta libras. Asombra hallar esos animales en 
medio de terrenos tan estériles y completamente privados de agua; probable- 
mente no beben o se contentan con el rocío de la mañana, porque no pode- 
mos suponer que abandonen los alrededores de sus madrigueras para andar 
diez o doce leguas a buscar el agua más cercana. Hicimos alto a las Once; se 
desolló una mara, que fue inmediatamente puesta a asar, y la comimos con 
apetito. La carne de este animal es blanca y análoga a la del conejo; si se 


8 Esla Cavia patagónica, Penn. y Schr. 


BAHÍA DE SAN BLAS 711 


prepara bien, debe ser un excelente alimento. Descansamos hasta las dos para 
dejar pasar el calor, que era realmente insoportable. Aproveché esta circuns- 
tancia para recorrer los alrededores a pie, buscando insectos; fue en vano; no 
vi el menor rastro y no descubrí una sola conchilla terrestre. Volvimos a andar 
y, a medida que nos alejábamos de los lugares frecuentados, las maras parecían 
multiplicarse. Traté de descubrir algunos pájaros, pero sólo vi lechuzas urucurea?, 
que salían de las madrigueras abandonadas de las maras, o tal vez de las 
vizcachas, lanzando gritos de alarma, asustadas, sin duda, al ver turbada su 
tranquilidad en medio del desierto. El parásito caracara'* se mostraba también 
de tanto en tanto, porque aunque nos acompañaba para apoderarse de los res- 
tos de nuestra comida, sólo se dejaba ver por momentos, volando a la distan- 
cia y buscando el cadáver de algún animal para comérselo. Mi peón me infor- 
mó que si deseaba obtener una de las especies de tatús del país, que llamaba 
quirquincho, no tenía más que alejarme del camino abierto y seguirlo en la 
campaña. En efecto, hallamos varios, que habían salido al sol en busca de 
bulbos, de los que son muy golosos; reconocí de inmediato la especie de tatú 
que los indios pampas llaman pichi'!. Corre velozmente, pero nada más fácil 
que cazarlo al simple paso de marcha, cortándole la retirada de sus madrigue- 
ras. Es un animalito encantador, completamente inofensivo, que algunos man- 
tienen en casa, comiendo de todo y haciéndose muy familiar: los pequeños, 
sobre todo, divierten por sus extravagantes posturas; pero no es su garbo lo que 
los hace buscar por los pobladores, sino su carne, alimento de lo más delicado, 
que haría honor, sin duda, a nuestras mesas mejor puestas, si los hubiera en 
Europa. Había ya visto muchos zorros, de aspecto astuto; se escaparon lenta- 
mente, no sin volver la cabeza varias veces para mirarnos. Mientras buscaba 
tatúes, vi uno que llevaba una pequeña mara en la boca. Lo perseguí, y en el 
momento de entrar en su madriguera, abandonó su presa, calculando por lo 
visto que no podía entrar con ella en su cueva; lo así, y vi que había desangra- 
do el animal con extraordinaria habilidad, sin hacerle otras heridas. 
Llegamos casi a la caída del sol al lugar llamado Laguna Blanca. Es un 
terreno más bajo, en diez a doce, pies, que las tierras circundantes y en el cual, 
cuando llueve, se forma barro. La laguna estaba entonces seca; cuando está 
llena, se conducen allí el ganado de la estancia de la bahía de San Blas, porque 
en la estación se hallan, en los alrededores, bastante buenos pastos; es con ese 


9  Strix cunicularia, Molina. 
10  Polyborus vulgaris, Vieill. 
11 Dasypus minumus, Desm. 


712 ALCIDE D'ORBIGNY 


propósito que se ha construido un corral, muy cerca. Se llegó a pensar estable- 
cer hasta una estancia en ese lugar, cavando un poco más la laguna, pero las 
lluvias se mezclaron con la sal de que está saturado el suelo y los animales 
bebían las aguas con repugnancia. Una casa próxima al lago revelaba que se 
había tenido la intención de habitar esa localidad, pero un pozo cavado para 
obtener agua la dio muy salada, y todas las tentativas realizadas, en ese senti- 
do, en las campañas circundantes, dieron los mismos resultados. Prendimos 
un buen fuego, mi peón abrió longitudinalmente el vientre de un tatú, lo es- 
polvoreó con algo de sal, lo puso todo entero en el fuego, con la caparazón 
hacia abajo, y lo dejó asar así. Yo había ya comido otras especies de tatús en 
la provincia de Corrientes, pero éste, al decir de los pobladores, es superior 
por la delicadeza de su carne. Cuando el animal estuvo bien cocido, mi peón 
lo retiró, le sacó las escamas del lomo, que salieron sin trabajo, y el asado, así 
preparado, hubiera convencido al paladar del gastrónomo más exigente. El 
lomo, bajo la caparazón, está cubierto de una capa espesa de cerca de una 
pulgada de grasa blanca bastante firme; lo comí con verdadero placer y puedo 
asegurar, por mí mismo, que ese manjar no está por debajo de la reputación 
de que goza en la región. Su gusto es análogo, aunque superior en delicadeza 
al del lechón. Una vez concluido el festín semisalvaje, me dispuse a adelantar 
la carreta, porque acabamos de comprobar que no había más agua y que 
nuestras provisiones se habían terminado, y teníamos todavía que recorrer 
seis leguas, antes de llegar al fin de nuestro viaje. Propuse hacer ese trayecto 
acompañado por los oficiales del buque de guerra. Los mismos terrenos 
continuaron durante cinco leguas todavía, luego descendieron ligeramente 
hacia la costa, donde oímos bramar las olas. Costeamos dunas elevadas, 
pisando una arena amarillenta; finalmente, a las ocho de la noche, llegamos 
a la estancia de la bahía de San Blas, que pertenece al señor Alfaro, con 
quien viajé desde Buenos Aires; él había tenido la amabilidad de dar órdenes 
a su capataz o mayordomo, encargado de la vigilancia de los negros que 
cuidaban el ganado; fui por eso perfectamente recibido. Nos ofrecieron un 
asado, pero yo estaba demasiado cansado para comer, no habiendo dormido 
la noche anterior; dejé, pues, a mis compañeros que le hicieron honor; y 
como había una sola cabaña para todos, me vi obligado a tenderme sobre el 
suelo, en un rincón de la pieza, donde miles de pulgas me asaltaron y me 
impidieron tomar el descanso que tanto necesitaba. 

Antes de referirme a mis viajes por los alrededores de la estancia, quiero 
dar una rápida idea de la forma de la zona, a fin de hacer más inteligible la 
exposición de mis diversas excursiones. La casa está situada en el punto de 


BaHíA DE San BLAS 713 


unión de la península de los Jabalíes!? con la tierra firme. Esa península es 
llamada Isla por los pobladores y todo prueba que debió ser una isla verdadera: 
tiene la forma de un triángulo agudo, cuyo lado más pequeño, 
Bahía de dirigido al este, mira al mar, y está en toda su longitud ro- 
San Blas deado de dunas elevadas; los otros dos son el del norte, que 
forma uno de los ríos de la bahía de San Blas, cuya extremi- 
dad este está cubierta de altas dunas y constituye la punta del Infierno, así llamada 
porque el mar es borrascoso al máximo; la extremidad oeste, por el contrario, 
se cubre de guijarros, desciende y termina en una punta baja, dirigida hacia el 
fondo de la bahía. Por el tercer lado, está limitada por un canal profundo, que 
antes separaba por completo la isla del continente, pero cuya extremidad 
oriental ha sido ocupada por la arena, que la une a la tierra firme, en el sitio 
donde está la estancia. El paso es en este lugar de un medio cuarto de legua de 
ancho, a lo sumo. La parte que bordea el mar puede tener más de una legua de 
largo: está bordeada de una hilera de dunas móviles de casi medio cuarto de 
legua. La que forma la bahía tiene casi tres leguas de largo, casi tanto como la 
del canal o la del sur, lo que da más de siete leguas al contorno de la península 
de los Jabalíes. La superficie es muy desigual al este, a causa de las dunas; el 
resto es completamente llano, cubierto de cactos mamilares o de una hierba 
corta y seca. 
El 15 de enero me levanté temprano, tomé un fusil y salí de la casa para 
explorar los alrededores. Me dirigí hacia el canal que separa la tierra firme de 
la península de los Jabalíes. Pregunté a mi peón de dónde 
15 de enero podía originarse el nombre de Jabalíes, en un lugar donde 
no existe rastro alguno de esos animales; me respondió que 
le fue dado porque antes de que poblaran la comarca los rebaños, había mu- 
chos pecarís, en medio de las grandes gramíneas que cubren las cañadas forma- 
das entre las dunas, pero que desaparecieron por completo después. El extre- 
mo del canal que yo recorría era muy fangoso y estaba entonces enteramente 
seco, inundándose solamente en época de crecidas. Pasé por la península y 
penetré en medio de las arenas, donde vi algunas perdices y muchos venados, 
que, apenas me vieron, huyeron con extremada agilidad no sin volver la cabe- 
za muchas veces para mirarme; hice fuego desde larga distancia, sin alcanzar- 
los. Vi también muchos esqueletos de focas. 
El ganado de la estancia cubre toda la península de los Jabalíes, de donde 
no puede salir, una vez que entra, a menos de seguir la orilla del mar, lo que no 


12 Con ese nombre los españoles designan, en América, al Pecari torquatus. 


714 ALCIDE D'ORBIGNY 


es de temer, porque no existe ejemplo de que los animales se acerquen alguna 
vez a la costa, a tal punto el ruido de las olas los asusta y hace huir. El lugar es, 
pues, de lo más apropiado para criarlos, porque no hay necesidad de reunirlos 
en corrales, ni vigilarlos. El sitio sería aún mejor si tuviera buena agua, pero, 
como único abrevadero, se practican grandes pozos al pie de las dunas, en las 
partes bajas, y esos pozos sólo dan un agua muy salobre, que no es potable. 
Esto es, sin duda, lo que impide al ganado engordar: hasta el agua que se 
bebe en la estancia es a tal punto salada que inspira repugnancia y no quita 
la sed. Bajo este aspecto, esas llanuras están muy mal repartidas y, en cualquier 
otro país, serían consideradas inhabitables; pero la hierba que crece en todas 
partes de la península es bastante buena y puede alimentar a más de diez mil 
cabezas de ganado, aunque sea rala. Se nota, generalmente, que los pastos 
saturados de sal son más nutritivos que los otros; por eso son muy buscados 
por los animales. Por lo demás, aparte de la ventaja de no tener que ejercer 
una vigilancia tan inmediata, el propietario tiene también la de estar 
completamente aislado y alejado de cualquier otro sitio habitado, lo que no 
es de despreciar, en una comarca donde no se tiene el menor escrúpulo en 
robar los vacunos. 

La estancia, fundada sólo algunos años antes, se compone de tres habita- 
ciones o chozas, construidas y cubiertas de paja, y de un aspecto de lo más 
miserable: una de ellas, la que nosotros ocupábamos, está habitada por el ca- 
pataz o supervisor; la otra sirve de cocina y el depósito de los cueros; y la terce- 
ra, separada de las dos primeras, de alojamiento a doce o quince negros escla- 
vos, empleados en las tareas del establecimiento. Las casas están rodeadas de 
corrales, en los cuales se guardan los caballos y los corderos, distantes a lo 
sumo cincuenta pasos del canal que separa la península de la tierra firme y de 
medio cuarto de legua del mar; están separadas de éste por dunas poco fijas de 
una arena polvorienta, que vuela por todas partes e incomoda mucho, porque 
el viento la esparce y no se puede salir ni a pie ni a caballo. 

A mediodía, monté a caballo para ir a bordo de la nave, anclada, en el 
puerto de San Blas, distante tres leguas de la estancia; dejé mi carreta prepa- 
rada para partir, a fin de llevar lo que podría necesitar para mis 
investigaciones, durante el tiempo que debía pasar a bordo del barco corsario; 
y, de un galope, franqueé la distancia, corriendo sobre un suelo seco a medias, 
poco cubierto de hierba y completamente desprovisto de los zarzales que se 
observan en los terrenos elevados. Soplaba mucho viento, y cuando llegué a 
la playa los marineros no sabían si las olas enfurecidas nos permitirían llegar 
a bordo, tanto más cuanto el barco estaba anclado a un cuarto de legua de la 


BAHÍA DE SAN BLAS 715 


costa. Intentamos la aventura, y cuando subimos a la chalupa me mojé de la 
cabeza a los pies. Para colmo de desdichas, antes que nos alejáramos de la 
costa, estaba llena de agua hasta la mitad; vi próximo el momento en que se 
estrellaría contra las piedras, pero varios marineros se arrojaron al mar y nos 
apartamos de la costa. El navío a bordo del cual me embarqué tenía tres 
mástiles y ochocientas toneladas; había sido construido en Bahía (Brasil) y 
era sólido como una roca. Se llamaba La Gaviota; era una nave mercante 
brasileña, apresada al abordaje por el señor Dautan, con una pequeña goleta 
que tenía entonces, y armada luego con veinte piezas de cañón y una tri- 
pulación análoga. La Gaviota tenía en su construcción algo que me pareció 
extraordinario: los mástiles eran muy delgados y me parecieron despro- 
porcionados con el resto; empero eran más fuertes que los nuestros. Su casco 
estaba asimismo construido de una madera tan dura que debía ser eterna; de 
hecho, se ha demostrado que los barcos brasileños resisten casi el doble de 
los construidos con roble en América del Norte. El señor Dautan, a quien 
me complazco en otorgar aquí un justo tributo de reconocimiento por la 
amabilidad con que facilitó mis exploraciones, no pudo acompañarnos, pero 
había escrito a sus oficiales ordenándoles que pusieran lanchas a mi 
disposición para los diversos viajes que yo debía efectuar, y uno de los capi- 
tanes fue designado especialmente para acompañarme a todas partes; por 
eso, esperaba el día siguiente con impaciencia, para comenzar mis obser- 
vaciones. Por desgracia, el tiempo fue pésimo: se desencadenó el viento; el 
trueno se hizo oír por todas partes, y experimentamos serios temores, porque 
el rayo cayó sobre el mismo navío y cortó muchas jarcias del mástil del bau- 
prés. Yo estaba en ese momento en la parte posterior del barco y fui a tal 
punto enceguecido por el resplandor y me sentí tan estupefacto por la 
conmoción, que quedé algunos instantes privado de la vista y del oído. No 
estábamos nada tranquilos, porque había a bordo mucha pólvora, que esta- 
llaría infaliblemente si el fuego la alcanzara. Tal vez hasta nos hubiéramos 
encontrado en la imposibilidad de embarcarnos, por estar el mar muy malo y 
el viento demasiado fuerte para que las chalupas se pudieran sostener. Está- 
bamos, pues, amenazados con la desdichada suerte del segundo comandante 
de La Gaviota, que, con tres marineros, había perecido, sólo tres días antes, 
al querer ir a tierra, sin que fuera posible alcanzarle ayuda alguna. La lluvia 
cayó torrencialmente el resto de la jornada, lo que me inquietó tanto más 
Cuanto la carreta que llevaba mis baúles, y que partió al mismo tiempo que 
yo, no había llegado la víspera y no aparecía aún. Temí que documentos 
interesantes se hubieran deteriorado. 


716 ALCIDE D'ORBIGNY 


El 17 de enero descendí a tierra para ver si mi carreta llegaba y para cazar 

los numerosos venados'? que pueblan la península de los Jabalíes. Vi muchos 
animales; hice toda suerte de esfuerzos para cazarlos; pero 

17 de enero fue inútil. La campaña, de lo más horizontal y sin ninguna 
aspereza, no me permitía acercarme a ellos y parecían burlarse 

de mis infructuosas tentativas; a veces solos, otras en parejas o más a menudo 
todos reunidos, cuando me encontraba a trescientos pasos de ellos, partían a 
la carrera y se detenían algo más lejos para pacer, hasta el instante que mi 
aproximación les hacía huir de nuevo. Se hubiera dicho que los machos hacían 
de centinelas de los otros, que seguían sus menores movimientos. Nada más 
gracioso que la actitud atrevida de uno de esos venados, cuando se paraba para 
mirar, y nada más rápido que su carrera, cuando, con la cabeza alta, corría, a 
todo galope, en medio de la llanura; los seguía con la vista con placer; final- 
mente, tiré un balazo al azar y herí a uno de esos animales, sin que pudiera 
apoderarme de él. Fastidiado por la inutilidad de mi caza, me fui al brazo de 
mar, para ver si sería más afortunado al perseguir los pájaros acuáticos; pero, 
hallando el mar bajo, preferí aprovecharlo y ocuparme de buscar animales 
marinos. Con las piernas desnudas, dejé mi fusil en tierra y me aventuré por el 
lodo. Luego de una caminata bastante larga y penosa, llegué a la mitad del 
canal, cuyo ancho es de cerca de un cuarto de legua, rodeado de inmensos 
bancos de gramíneas acuáticas, inundados con cada marea. El medio es un 
lecho profundo, sobre cuyos bordes hay muchas conchillas acéfalas de lo más 
interesantes, caracoles y olivas vivientes!*, pero lo que me produjo el mayor 
placer fue una especie muy hermosa de zoófito libre del género renille, de un 
color púrpura brillante, adornado de pólipos de un hermoso color blanco. El 
cuidado que puse en buscar los animales me impidió observar que el mar, que 
subía desde hacía algún tiempo con intensidad, me cerraba el regreso; me fue 
necesario, para volver a la costa, meterme en el agua hasta la cintura. Antes 
de regresar, hice nuevas búsquedas por el canal y conseguí así muchas conchillas 
e insectos. Estaba casi a la extremidad de la península y a más de dos leguas del 
anclaje; marché siguiendo la dirección de la costa del norte; pero debí sufrir 
mucho, porque el suelo está cubierto en todas partes de esos pequeños cactos 
mamilares, que no lo rebasan y están armados de espinas largas y duras, que 
penetran el calzado más duro, llegan a los pies a cada instante y son tanto más 
difíciles de extraer cuanto que están cubiertas de pequeñas asperezas que les 


13 Es también el ciervo guazi-ti de Azara. 
14 Entre otras, la Oliva Puelchana, Nob., y la Anatina patagonica VOrb. 


BAHÍA DE SAN BLAS qu 


impiden salir de la llaga y se rompen en la carne, causando grandes dolores. 
Deteniéndome a cada paso para sacarme las espinas, cansado y devorado por 
una sed ardiente, pude alcanzar las dunas próximas al anclaje. Hallé varios 
hombres de a bordo, junto a una aguada formada de un pozo cavado en las 
arenas, que daba un agua dulce y límpida, la única buena de toda la península; 
allí los navíos que van todos los años a pescar focas hacen su provisión de 
agua. Es curioso, en medio de terrenos cubiertos de muriato de soda, encontrar 
un agua tan buena, purificada como está, aparentemente por las arenas a través 
de las cuales se filtra. Me enteré también, con agrado, que la carreta había 
llegado y que mis efectos se habían desembarcado; me fui en seguida a bordo, 
para poner mis animales en el agua y dibujarlos, y para comer, lo que me hizo 
olvidar pronto las fatigas de la mañana; por eso me sentí dispuesto a emprender 
una nueva excursión que me propuso uno de los oficiales de a bordo; se trataba 
de ir a las islas de las Gamas. 

El puerto de San Blas se encuentra al extremo sur de la bahía del mismo 
nombre y es conocido también de los marinos como Bahía de Todos los Santos. 
Esta inmensa bahía se extiende cerca de un grado, de norte a sur, desde la 
desembocadura del río Colorado, hasta el puerto de San Blas, rodeada de te- 
rrenos bajos y pantanosos del lado de la tierra firme; encierra, en su extensión, 
varias islas más o menos grandes y más o menos elevadas sobre las aguas: 19 la 
isla de las Gamas, la mayor de todas, que tiene más de cinco leguas marinas de 
longitud y es la más próxima al lugar donde yo estaba; 2? otra también larga, 
pero mucho más angosta, llamada, por esta razón, Isla Larga o del Nordeste; 32 
la Isla de los Arroyos, que presenta una extensión baja y cuadrada, ubicada al 
norte de las dos primeras; 4? finalmente, la isla de Borda o del Hambre, forman- 
do con la punta de la desembocadura del Colorado el lugar llamado puerto de 
la Unión, y que es la más septentrional. Queda una quinta, actualmente muy 
pequeña, situada al sudeste del extremo sur de la isla de las Gamas, la Isla de los 
Chanchos, que, con la punta del Infierno, forma la entrada al canal del puerto 
de San Blas. 

La isla de las Gamas está a dos millas de distancia de la costa firme", de la 
cual está separada por el puerto de San Blas; tiene alrededor de diez y nueve 
millas de largo y tres en su mayor ancho. Su forma es muy alargada, y un estre- 
cho canal la separa de la isla de los Chanchos o Rasa, de la cual tendré oportu- 
nidad de hablar; también ese canal se seca cuando las mareas bajas. La isla de 
las Gamas es la más alta de todas y la única que ofrece algunos pastos; su 


15  Medí esa distancia por los ángulos. 


718 ALCIDE D'ORBIGNY 


superficie es enteramente llana, cubierta de pequeños zarzales espinosos y de 
algunas gramíneas. Forma muchas puntas: una al sudoeste, poco avanzada, con 
un islote, separado de la isla grande sólo durante la marea alta; otro al sudeste, 
que se une a los bancos de la isla de los Chanchos, y cuya punta norte, más 
conocida con el nombre de punta del Elefante, está cubierta de dunas elevadas; 
los bordes son limosos en algunos lugares, arenosos en otros, pero siempre cu- 
biertos de gramíneas marítimas, de cerca de una milla de ancho, y de bancos 
de arena que se descubren durante la marea baja, en una inmensa extensión. 
Su nombre proviene del gran número de ciervos y ciervas que hay en ella, 
desde hace cinco o seis años, sin que se sepa de dónde han venido. Se veían 
hasta cerdos abandonados por los pescadores, pero todos esos animales han 
desaparecido y la isla está hoy completamente desierta, lo que se me explicó 
diciendo que los últimos navíos americanos que fueron a pescar, habiendo por 
descuido u otro motivo abandonado varios perros, éstos, para vivir, se vieron 
obligados a dar caza a los ciervos, a los que exterminaron poco a poco, termi- 
nando pronto, cuando los alimentos les faltaron, con morir ellos también. 

El viento me condujo en un momento a la isla de las Gamas; desembarqué 
en su extremo sudoeste, en medio de bancos de gramíneas marítimas, donde 
los marineros pescaron gran número de muy buenas almejas, pequeñas ostras 
unidas a las raíces de esas plantas y cangrejos que abundan en esos lugares pero 
fueron muy pronto obligados a marcharse por el mar que subía desde tiempo 
antes. Mis cosechas no fueron menos fructíferas; recogí conchillas vivas así 
como las que habían sido arrojadas a la costa sobre la playa arenosa. Hallé 
también allí muchas cosas interesantes. En el islote de ese lugar había un hor- 
nillo a medias elevado sobre el mar, construido por los marineros, que todos 
los años van a pescar focas; pero dicho hornillo, así como muchos otros, dis- 
criminados por todas partes, sobre las islas y en la costa firme, fue abandona- 
do, después que aquella pesca, efectuada sin discernimiento, exterminó o hizo 
desaparecer esos anfibios, que no retornan más a ninguna de las islas de la 
Bahía de San Blas. La noche me obligó a interrumpir pronto mis investigacio- 
nes y regresé a bordo cuando ya era oscuro; comprobé empero, después de ese 
primer vistazo, que, podría hallar en esas islas animales marinos, porque, en lo 
que respecta a los animales terrestres, nada podía esperar de terrenos tan ári- 
dos que su simple vista inspira tristeza, sobre todo cuando se los compara con 
los sitios tan pintorescos y la vegetación tan hermosa, siempre renaciente, de 
ciertas partes de América. 

Desde el amanecer del día siguiente me dediqué a observar, dibujar y des- 
cribir los animales recogidos la víspera, lo que me ocupó hasta el mediodía; 


Bahía DE SAN BLAS 719 


pero vagas noticias del ataque de Carmen por los indios, transmitidas por los 
indios de la estancia, me decidieron a volver en seguida, para tener detalles 
que me interesaban tanto más cuanto que debía reservarme los medios de re- 
gresar al villorrio, antes de ser bloqueado en San Blas por los indios. Descendí 
a tierra y me dirigí a pie, cazando en el camino, hacia la estancia; seguí las 
orillas del canal, continuando mis búsquedas; hallé muchos pájaros interesan- 
tes, y a un cuarto de legua de la estancia descubrí una colonia de vizcachas, 
que, fuera de sus madrigueras, jugaban sobre el pasto, saltando en todos senti- 
dos, pero, cuando quise acercarme a ellas, entraron en su morada subterránea, 
para no volver a salir. 

Al llegar a la estancia, me enteré de que el famoso Pincheira, oficial del 
partido español, que se había reunido a los indios chilenos, a fin de continuar 
la guerra contra los republicanos, había llegado, algunos días antes, a la isla de 
Choele-Choel, sobre el alto Río Negro, a unas sesenta leguas de Carmen; y 
que, enseguida, había enviado un correo al comandante del fuerte, haciéndole 
propuestas de paz; pero mientras que en la orilla norte atraía así la atención de 
ese jefe, hacía pasar una parte de esos indios a la orilla opuesta para robar el 
ganado, aprovechando que el campo no estaba allí vigilado y la imprudencia 
de los pobladores. Reunieron así, durante la noche, los rebaños de las estan- 
cias vecinas situadas arriba de Carmen y se los llevaron todos. Calculáronse 
en cinco o seis mil los animales robados, sin que hubiera tiempo de perseguir a 
los ladrones. Ese robo, que privó de golpe a los pobladores de una parte de sus 
recursos, los sumió en la consternación; temían a tal punto a los indios, que 
nadie osaba salir del villorrio, tanto más cuanto, de acuerdo a informes de 
salvajes amigos, se consideraba que Pincheira disponía de fuerzas considera- 
bles. Había reunido a los desertores y malhechores de todas las repúblicas, lo 
que hacía trescientos hombres armados, que sumados a más de mil indios, for- 
maban una fuerza conjunta formidable, comparada al efectivo de defensa que 
podía oponerle Carmen, donde un puñado de negros, recientemente traídos 
de Africa, y una milicia formada por los pobladores, eran las únicas tropas 
disponibles, que no se elevaban a más de ciento cincuenta hombres; además, 
cerca de la mitad se componía de dos compañías de guardias nacionales, gau- 
chos y deportados, hombres sin domicilio y sin parientes, que, si creían poder 
encontrar algún beneficio de los salvajes, no tendrían el menor escrúpulo en 
pasarse a los indios, con los cuales mantenían frecuentes relaciones, sobre todo 
con los establecidos cerca de Carmen, seguros de poder llevar con mayor li- 
bertad su existencia vagabunda. Esas noticias no eran tranquilizadoras; sin 
embargo, el señor Alvarez me había prometido escribirme, cuando hubiera 


720 ALCIDE D'ORBIGNY 


realmente peligro de permanecer en la bahía de San Blas y no tenía de qué 
inquietarme, pudiendo continuar mis investigaciones en el punto en que las 
había dejado; pero todo parecía indicar que mis viajes se verían continuamen- 
te obstaculizados, durante mi estadía en la Patagonia. 
El 19 esperé el día con impaciencia, atormentado por las picaduras de las 
pulgas. Así, con los primeros rayos del sol, estaba de pie y mi arreglo no fue 
largo, porque no me había desvestido para acostarme sobre 
19 de enero el cuero tendido en tierra. Partí de inmediato para recorrer 
el lado exterior de las dunas hacia al mar; pero me detuve, 
primero, en medio de ellas, para reunir hermosas especies de insectos de la 
familia de los melásomos, que se paseaban por la arena. Después de una 
abundante recolección, dejé las dunas, y atravesé una gran extensión de arena 
móvil, modificada a cada rato por los vientos. Parecía que un violento ventarrón 
había cavado profundamente el suelo, levantando, en un radio de algunos 
centenares de pasos de ancho, toda la arena fina, y dejando únicamente las 
partes más pesadas, porque todas las conchillas estaban al descubierto en grandes 
bancos. Crucé esa especie de valle accidental y, atravesando los últimos 
montículos de arena, llegué finalmente a orillas del mar, donde seguí por la 
playa, contra la cual el mar batía con furia; recogí numerosas conchillas 
hermosas y algunos políperos. Lo que más me impresionó fue el gran número 
de restos de navíos de que está cubierta la costa: de un lado mástiles quebrados; 
del otro, aparejos medio hundidos en la arena... Veía, con pena, esos testimonios 
de crueles catástrofes, sobre todo la parte delantera de un gran navío, que 
parecía haber naufragado recientemente; expresé mi sorpresa al capataz que 
me acompañaba. Me dijo que toda la costa, hasta la desembocadura del Río 
Negro, así como todas las islas de la bahía de San Blas, estaban sembradas de 
los mismos restos de barcos perdidos, desde hacía un par de años. Antes de la 
guerra con los brasileños, apenas aparecían cinco a seis por año en esos parajes 
inhospitalarios, para aprovisionar de sal a la capital de la República; pero 
habiendo la guerra obligado a los barcos corsarios del Estado a buscar un puerto, 
desde el momento en que no podían entrar en el Plata, bloqueado por los 
brasileños, habían elegido la bahía de San Blas y el Río Negro para reparar sus 
averías y depositar sus presas. Desde entonces, gran número de navíos de todos 
los tamaños venían a la Patagonia; los mayores anclaban en la bahía de San 
Blas, mientras que los de tamaño mediano penetraban por el Río Negro; pero 
como la entrada de los puertos era igualmente difícil, cerca de un tercio, mal 
dirigidos, o por el mal tiempo, eran arrojados contra la costa, se destruían por 
completo y sus restos ocupaban todas las playas. Los brasileños efectuaron 


BAHÍA DE SAN BLAS 721 


múltiples tentativas para apoderarse de los corsarios: dos veces el pabellón de 
ese país flotó en los alrededores; la primera, en cinco corbetas que querían 
entrar en el puerto de San Blas, para apoderarse de un barco allí anclado; tres 
encallaron, de las cuales una logró zafarse y las otras dos fueron despedazadas 
por el mar, lo que impidió nuevas tentativas; eran los restos de estas últimas, 
entre las cuales se distinguían los de la corbeta La Massayo, que tenía ante mis 
ojos. Es imposible describir la impresión de tristeza que me dejó la vista de esos 
restos, impresión en aumento al encontrar cada nuevo fragmento, sobre todo 
al pensar que tantos hombres habían sido víctimas, al mismo tiempo, cosa que 
demostraban, por lo demás, algunos esqueletos humanos diseminados por la 
playa. Me alejé de ese aflictivo espectáculo, incesantemente renovado, y regresé 
a la estancia. 

Me esperaban los caballos para conducirme a bordo de La Gaviota; me 
puse maquinalmente sobre la montura y seguí al guía, absorto en tristes re- 
flexiones y sin casi saber hacia dónde me dirigía; disposición en la cual hubie- 
ra permanecido tal vez mucho tiempo, si el azar no hubiera querido que pusie- 
ra la vista en tierra, donde, al pie de las dunas por las cuales caminaba, vi un 
insecto muy hermoso. Mis sombríos pensamientos se desvanecieron de inme- 
diato; mi idea fija de hacer descubrimientos volvió a dominarme; descendí del 
caballo, levanté el insecto y el deseo de recoger otros me hizo contemplar con 
atención y acabar a pie el trayecto hasta la nave, feliz de mi hallazgo y habien- 
do olvidado por completo la tristeza. 

Al día siguiente me embarqué en un bote para ir a la Isla de los Chan- 
chos, situada a casi dos leguas del anclaje, a la entrada del paso; favorecidos 
por un buen viento, llegamos pronto. La marea estaba baja. 

20 de enero Me desembarcaron antes de llegar, a tal punto sentía impa- 
ciencia por comenzar mis búsquedas; mientras que, para 

proteger mejor el bote, se lo conducía a los bancos que separan esa isla de la de 
las Gamas. ¡Con qué avidez recorrí con los ojos las arenas de la costa, a fin de 
descubrir el menor indicio exterior que anunciara que un molusco estaba oculto 
en su seno! Encontré así especies bastante hermosas de animales, entre los 
cuales un polípero del género virgular'*, que se hunde un pie en la arena y 
forma un solo animal compuesto de millares de pólipos, que viven la misma 
vida. La marea montante vino a interrumpirme; entonces fui al encuentro de 
la gente del bote y hallé a los marineros ocupados en pescar almejas bastante 
grandes, que, lo mismo que las de la isla de las Gamas, estaban unidas a los 


16 Especie nueva, que he denominado Virgularia patagonica. 


722 ALCIDE D'ORBIGNY 


tallos de las gramíneas marítimas, que abundan en todos los lugares donde el 
mar es poco batido por los vientos y donde el fondo es limoso. Quisimos llegar 
hasta los restos de un hornillo de pescadores de focas, situado en el extremo 
sur de la isla, pero la corriente de la marea ascendente, que empujaba con 
fuerza en el fondo de la bahía y en el canal entre las dos islas, nos retuvo con 
tal fuerza que nos vimos obligados a arrastrar la canoa con una cuerda. Mientras 
andábamos, admiraba centenares de ejemplares de una nueva especie de 
acalefos, vecinas de los ciánicos, que ostentaban los colores más vivos y variados, 
semejantes a hermosas flores, que se abrían o cerraban según la contracción 
del animal, abriendo su sombrilla color de agua, provista de rayas purpúreas 
concéntricas y bordeada de una multitud de brazos filiformes, rosados, amarillos 
o dorados. A menudo esos mismos colores se suceden en el animal por 
degradación de tintes, como los colores que da el prisma, al descomponer los 
rayos del sol. La primera idea de quien ve una hermosa flor en medio del campo 
es de admiración; la segunda, de arrancarla. Después de observar bien a mis 
acalefos, quise cogerlos, pero en el instante que toqué sus numerosos brazos 
tan graciosamente coloreados, sentí en la mano un dolor semejante a una 
quemadura!?, dolor que duró todo el día. Me contenté después con contem- 
plarlos y dibujarlos, sin tocarlos más. Otros animales del género Beroé, de 
múltiples especies, esmaltaban igualmente el agua tranquila, al abrigo del 
viento, con sus colores rosados o azulados y sus ocho rayos, sobre las numerosas 
papilas de que se descomponen los rayos del sol, ondulando suavemente en la 
estela que dejaba nuestro lote. La costa podía rivalizar entonces con los más 
hermosos jardines, pero a todas esas flores en movimiento faltaba el contraste 
de esa suave vegetación, que habría destacado sus brillantes colores. 
Observando y admirando, llegué a los restos del hornillo, donde debía- 
mos almorzar. Habíamos traído de La Gaviota bizcochos y agua, contando con 
nuestra pesca para las provisiones: en efecto, excelentes almejas, condimenta- 
das por el apetito que siempre producen los viajes a orillas del mar, fueron 
consideradas mejores que nunca; además, la satisfacción que yo experimenta- 
ba por mis descubrimientos daba un colorido muy especial de alegría a esa 
comida salvaje, donde todo respiraba sencillez. La naturaleza no estaba ani- 
mada por esos cuadros imponentes que inspiran respeto; no estaba yo a la sombra 


17 Esa especie de acalefo no es la única dotada de la propiedad de causar con el contacto un 
dolor semejante a la picadura de las ortigas: las fisalias o galenas de los marinos lo son en 
más alto grado y también lo he hallado en el risostorna azul de nuestras costas, pero mucho 
menos fuerte. Es tal vez el medio de defensa de los acalefos, en general. 


BAHÍA DE SAN BLAS 


IANNEOTIÓN 


1: Buprestis rudicollis; 2: Buprestis caesia; 3: Coeculus americanus; 
4: Colobogaster resplendens; 5: Chrysobothris denticollis; 6: Chrysobothris myia; 
7: Ptosima planata; 8: Zemina orbygnyi; 9: Zemina okea; 10: Agrilus piscis. 


723 


149 


724 


OLLAS QUES 


ALCIDE D'ORBIGNY 


0 


Loremle Estisenr 


1-7: Spongiobranchia australis; 8-9: Spongiobranchia elongata; 
10-15: Pneumodemon violaceum; 16-17: Cymodocea diaphana. 


BAHÍA DE SAN BLAS 725 


de esos vastos bosques que el ignorante vulgar cree que se extienden por toda 
América; no me distraía el canto de miles de brillantes pájaros; al contrario... 
Las arenas móviles, llevadas por los vientos y desprovistas de vegetación, me 
rodeaban por todas partes: a lo lejos, no veía más que costas bajas áridas, sin 
vegetación; el sol ardía sobre mi cabeza; el silencio del desierto sólo era inte- 
rrumpido por algunas gaviotas o golondrinas de mar, que pasaban de tanto en 
tanto y parecían reprocharme, con sus gritos agudos y desagradables, el haber 
perturbado su dominio exclusivo con el ruido de mis pasos, que rompía la tran- 
quilidad habitual de esa naturaleza tan triste; y, sin embargo, yo experimenta- 
ba una felicidad infinita de hallarme tan lejos de las ciudades, en un suelo tan 
poco frecuentado, donde nunca un observador había llegado... Ese placer in- 
decible de estar completamente aislado del mundo, lo he gustado a menudo 
en toda su plenitud. Pero, de dos cosas una... En el seno de las ciudades, prefie- 
ro la más civilizada, la más culta; en los lugares deshabitados, los más salvajes, 
y aquéllos donde la naturaleza primitiva contrasta con la civilización. 

Partí a dar la vuelta a la isla, lo que no me exigió mucho tiempo, porque, 
con la marea alta, apenas tiene tres cuartos de legua de circunferencia; está 
enteramente desprovista de vegetación y formada solamente de una arena 
polvorienta; su forma es elíptica. Parece que ha sido mayor de lo que es en la 
actualidad, lo que prueba la extensión de los bancos de arena que se descubren 
cuando baja la marea y que duplica su superficie. Ha estado cubierta de vege- 
tación; y, de acuerdo a su nombre, habría dado albergue a una multitud de 
cerdos que, así como la vegetación, fueron arrasados en 1827 por una marea 
muy fuerte, intensificada por un terrible golpe de viento. A ese golpe de vien- 
to se atribuye también su cambio de forma y su casi completa destrucción En 
esa misma época se llenó el canal que la separa de la isla de las Gamas y que 
servía, antes, de paso a los navíos; mientras que actualmente la barca más 
pequeña no puede entrar. Toda la costa exterior está cubierta de pedazos; el 
oficial del corsario que me acompañaba me mostró el casco de un barco de 
Nantes, que llegó para pescar focas y que naufragó, hacía tres años. Mi viaje 
alrededor de la isla no fue infructuoso; me produjo también varios objetos 
interesantes para la historia natural. 

El 21, después de haber preparado materiales y dibujado toda la mañana, 
propuse a un oficial de La Gaviota que me acompañara en un reconocimiento 

que quería hacer al fondo de la bahía. Aceptó; recogimos 

21 de enero provisiones para un día y nos embarcamos en la canoa, 
costeando la península hasta su extremo occidental. Pasamos 

frente a la desembocadura del brazo de mar que la separa del continente, 


726 ALCIDE D'ORBIGNY 


observando que puede tener medio cuarto de legua de ancho; luego, después 
de haber seguido durante algún tiempo la tierra firme, entramos en otro brazo 
de mar que penetra en las tierras, con el nombre de Riacho del Inglés, sin duda 
porque proviene de la salina natural del mismo nombre; lo remontamos 
ayudados por una fuerte marea, hasta cerca de una legua de su desembocadura, 
donde nos detuvimos para reparar nuestras fuerzas. Mientras unos cazaban en 
medio de la campaña y otros prendían fuego para preparar nuestra comida, 
recorrí los alrededores como observador. En el lugar donde nos detuvimos, las 
orillas del arroyo tenían grandes bancos de arena limosa, de una elevación de 
cerca de un pie sobre las mareas altas; descubrí encima, no sin asombro, todas 
las conchillas que viven actualmente en la bahía, no rodadas, como podría 
suponerse, sino, al contrario, en sus posiciones naturales, todos los bivalvos 
ubicados tal como vivieron, con las dos valvas unidas, hundidas en la arena, y 
las volutas tan frescas como si hubieran salido del agua; sólo habían perdido 
sus colores y se habían hecho muy blancos; finalmente, sobre ese banco, me 
hallé rodeado de todas las especies de la región en el lugar donde vivían, como 
si el mar se hubiera retirado, de golpe, unos veinticinco a treinta pies, y dejado 
su lecho seco, porque las conchillas que veía no se muestran actualmente vivas 
más que en la parte exterior de la desembocadura de ese brazo y sólo comienzan 
a mostrarse al descubierto cuando la marea baja a menos de treinta pies por 
debajo del nivel ordinario de las sicigias. Ese hecho, que pone en evidencia un 
levantamiento insensible de treinta pies por lo menos en todo el litoral de la 
Patagonia, no es el único que he podido observar en las costas del océano 
Atlántico. Ya he hablado de los bancos de conchillas de las Pampas de San 
Pedro'*, de más de cincuenta pies de altura sobre el curso actual del Paraná, y 
tendré oportunidad de señalar las mismas circunstancias en las costas del gran 
Océano; por lo demás, las partes salinas que impregnan todos los terrenos de 
la Patagonia revelan una presencia reciente del mar en su suelo. 

El Riacho del Inglés es a veces ancho y a veces angosto, a menudo lleno 
de islas y bancos de arena; pero en ninguna parte su ancho excede de cien a 
ciento cincuenta metros, cuando no tiene accidentes. Penetra así en las tie- 
rras, donde, a una legua de su desembocadura, se ensancha de golpe y parece 
adquirir una extensión mayor todavía, alejándose de la costa, formando en- 
tonces, con la marea alta, una especie de lago. Sus orillas siempre están bor- 
deadas de colinas altas de suave pendiente, peladas o cubiertas de zarzales es- 
pinosos, imagen de la tristeza y esterilidad del terreno, que sólo ocultan en 


18 Capítulo XIL. 


BAHÍA DE SAN BLAS 727 


parte. Nunca esa especie de río acarrea agua dulce; la del mar que penetra con 
el flujo vuelve con el reflujo, dejando al descubierto tierras limosas que exha- 
lan un olor pestilente. El fondo de la bahía, en toda su longitud, está cortado 
de tanto en tanto por canales semejantes, donde nunca corre agua dulce; por 
eso nadie puede abordar esa costa, en todas partes limosa, muy llana, llena de 
canales y bancos de gramíneas acuáticas. Conocí posteriormente a un marino 
francés (el Sr. Hervaux), al servicio de Buenos Aires, que habiendo zozobrado 
con su navío en la desembocadura del Río Colorado, vivió algún tiempo de las 
crías de los huevos de gaviotas que anidan en los bancos altos de arena, vién- 
dose obligado, para calmar la sed, a beber la sangre de los pajaritos. Mitad a 
nado, mitad caminando por los bancos o por un desierto de lo mas árido, pudo 
llegar, sin beber, a la estancia de San Blas, después de ocho o diez días de 
sufrimientos increíbles, habiendo perdido a todos sus compañeros de infortu- 
nio. Los detalles de ese naufragio son horribles; y después de lo que vi, apenas 
puedo explicarme cómo pudo salvar así una distancia que, por los rodeos, en 
medio de obstáculos de todo género, no es seguramente de menos de cincuen- 
ta a sesenta leguas. 

Me llamaron para comer; abandoné un momento mis búsquedas. La co- 
mida era suntuosa y se compuso de dos tinamus o perdices asadas y de un trozo 
de carne de vaca seca y salada, a lo que se añadió agua traída de a bordo. Las 
personas delicadas habrían hallado demasiado imperfecta la cocina. Las perdi- 
ces estaban secas y ahumadas, la carne de vaca se quemó de un lado y quedó 
cruda del otro; el agua tenía un pésimo gusto a barril; y nada más... Ningún 
licor para estimular el apetito; pero yo, pobre viajero, acostumbrado a tantas 
privaciones, pensaba que podía haberme alimentado peor aún y creía que, en 
el lugar donde estaba, no podía desear nada mejor. 

Mientras comíamos, el viento, que soplaba con fuerza, hizo volar chispas 
de nuestro fuego sobre los zarzales vecinos. En un instante, el campo se incen- 
dió, lo que nos obligó a abandonar la orilla sur, para ir a buscar, en otra parte, 
un albergue para la noche. Aproveché la circunstancia para instalarme junto 
a la desembocadura del canal, a fin de utilizar la marea baja de la mañana 
siguiente; pero, cuando quisimos embarcarnos, la canoa tocaba fondo por to- 
das partes, y no pudimos hacer otra cosa que maternos todos con el agua hasta 
la cintura para empujarla, porque el mar bajaba constantemente y las dificul- 
tades aumentaban a cada momento. Hicimos así un cuarto de legua; a veces 
encontrábamos el canal y nos poníamos a nadar; a veces tocábamos fondo, 
hasta que llegábamos donde había algo de agua y podíamos remar. Llegamos 
así junto a la desembocadura, donde nos detuvimos. Allí amarramos la canoa, 


728 ALCIDE D'ORBIGNY 


recogimos cangrejos para nuestra cena y nos dedicamos a preparar el vivac. La 
playa favoreció este proyecto a causa de muchos arroyos secos abiertos por los 
vientos. Formamos una especie de lecho común; la vela de la canoa fue ubica- 
da de manera de protegernos del viento. Nos disponíamos a acostarnos, cuan- 
do el aspecto de las llamas de la campaña del lado opuesto, que, como un 
torrente de fuego, se extendían en una extensión inmensa, invadiendo todo el 
suelo con una rapidez extrema, y ofreciendo, en medio de una hermosa noche, 
un espectáculo singular, decidió a mis compañeros de viaje, mientras yo me 
había alejado, a poner fuego a una cierta distancia, bajo el viento, del lugar 
donde estábamos, para gozar de más cerca del espectáculo. La propuesta fue 
aceptada, y en menos de nada, los alrededores quedaron incendiados y las chis- 
pas, que saltaban de una mata seca a otra, se extendían con una rapidez asom- 
brosa. Apenas me di cuenta, los exhorté a apagarlas y me puse a la tarea; pero 
la cosa me fue imposible, porque estaba solo. Abandoné pues mi proyecto, 
haciendo notar a los imprudentes incendiarios que el fuego sería estimulado 
por el viento, que no estábamos seguros y que no solamente nuestro vivac 
podría incendiarse, sino también podríamos perder nuestra canoa y hallarnos 
en la imposibilidad de regresar a bordo. Mis amonestaciones no fueron escu- 
chadas; seguí largo tiempo con la vista el progreso del fuego, para ver si venía 
de nuestro lado; parecía, por el contrario, alejarse. Comprendí que podía, sin 
temer, acostarme también. A la una de la mañana dormíamos todos el sueño 
del viajero, cuando fui despertado por una viva luz, un gran chisporroteo, y me 
vi envuelto por el fuego. Me levanté de golpe, despertando a los otros con 
sobresalto; pero ellos, también sorprendidos, se pusieron a correr como locos, 
lanzando gritos de terror; logré empero detenerlos, y ya del todo despiertos se 
repusieron de su pánico. Nos pusimos a embarcar nuestros fusiles y los objetos 
que teníamos en tierra, no sin perder algunas cosas en medio de las llamas; luego 
pasamos a un islote poco alejado, desde donde vimos, dos minutos después, 
consumirse por completo el lugar donde habíamos vivaqueado. Si no me hubiera 
levantado a tiempo, habríamos perdido mucho, porque de haberse quemado 
nuestros remos y nuestra vela, nuestra canoa no habría podido servirnos para 
regresar a bordo. En la isla donde nos refugiamos no hallamos ninguna caña. Fue 
necesario acostarse sobre cantos rodados, donde los mosquitos nos persiguieron 
hasta el amanecer y nos hicieron añorar la cama de la víspera. Una luz viva se 
extendía a lo lejos, en la campaña, mientras que nubes de humo, llevadas por el 
viento, oscurecían el horizonte, lo que hacía destacar aún más las llamas. 

Al amanecer, pusimos a flote la canoa; nos embarcamos y pronto estuvi- 
mos en la desembocadura del arroyo; allí dejé a mis compañeros hacer lo que 


BAHÍA DE SAN BLAS 729 


mejor les pareciera y comencé mis exploraciones. La marea aún alta me deci- 
dió a ocuparme de cazar algunos pájaros, entre los cuales una especie de urraca 
de mar o buitre'? negro, que no había visto en otras partes, así como varios 
pájaros de río. Una vez que la marea bajó lo suficiente como para permitirme 
seguir mis investigaciones, dejé mi fusil en la playa y pasé con el agua a la 
cintura los bancos más avanzados; durante tres horas estuve pescando en el 
agua. La costa era poco inclinada y estaba cubierta en todas partes de bancos 
de arena limosa, en los cuales hallé admirables conchillas, que descubrí estan- 
do ya sea en seco, ya sea sintiendo que me tocaban los pies en el fondo del 
agua. En algunos lugares hay pequeños bancos de ostras acumuladas, en medio 
de los cuales hallé especies muy interesantes de moluscos; en otros la voluta 
angulata?, con su animal, de colores tan vivos que no dejaba de admirarla. En 
general, veía las mismas especies vivas que había recogido, medio fósiles, la 
víspera, en los bancos del arroyo salado, a una legua en el interior de las tie- 
rras; mi cosecha fue de lo más abundante y hallé numerosos animales cuya 
existencia conocía, puesto que los había encontrado tirados en la costa, pero 
que en vano había tratado de descubrirlos vivos hasta entonces. ¡Cuántas ri- 
quezas en conchillas ofrecería el fondo de la bahía de San Blas a quien, con 
botes, fuera a dragar en las arenas limosas! Por desgracia carecía de draga y me 
veía reducido a aquello que la marea baja me permitía alcanzar. El mar cre- 
ciente me alejó pronto, con gran pena, y debí replegarme a los bancos de plan- 
tas marítimas, para continuar mis búsquedas. Arrojado también de allí, me 
embarqué. Mis compañeros de viaje habían, durante la pesca, terminado el 
resto de las provisiones que habíamos llevado; mientras estuve ocupado en 
mis descubrimientos, no sentí ni hambre ni sed, pero una vez en la canoa, 
ambas necesidades se hicieron sentir al mismo tiempo con fuerza; la sed me 
dominaba, sin embargo, y me hacía sufrir horriblemente. No nos quedó otro 
recurso que esperar subir a bordo del navío, lo que conseguimos muy tarde, a 
causa del viento contrario. 

Me prometí regresar al fondo de la bahía, a fin de pasar varios días; pero 
debí renunciar, porque a bordo de La Gaviota encontré al capitán Dautan, 
que venía de Carmen y daba las órdenes necesarias para aparejar lo más pron- 
to posible, lo que me privaba de todo medio de continuar mis exploraciones, 
ya que tenía necesidad de toda la tripulación. Me ocupé entonces, sin demora, 
en aprovechar mis últimas investigaciones, dibujando lo recogido y tomando 


19  Hoematopus luctuosus, Cuv. 
20  Voluta angulata, Swenson. 


730 ALCIDE D'ORBIGNY 


las notas indispensables; este trabajo me ocupó la jornada siguiente, hasta el 
momento de la partida a la isla de las Gamas de una canoa, que se mandó en 
busca de almejas y cangrejos. No quería perder esta nueva oportunidad de 
recoger objetos nuevos. Descendí a tierra e hice una hermosa cosecha; luego 
recorrí el interior de la isla, donde vi, en todas partes, gran número de esquele- 
tos de ciervos, que me demostraron que debía haber habido muchos de esos 
animales antes de su aniquilamiento. Busqué después en vano la aguada que 
daba agua a los pescadores; a pesar de las indicaciones que me dieron, me 
resultó imposible descubrirla. Fue la última excursión que hice desde La Ga- 
viota, porque, salvo un viaje a tierra, con objeto de medir una base para obte- 
ner, por medio de triángulos, la distancia de la costa firme a las diferentes islas, 
trabajo en el que fui ayudado por el señor Dautan, permanecí constantemente 
a bordo, dedicado a terminar mis observaciones sobre los animales marinos 
recogidos, o bien a separar de las anclas y cadenas de la nave muchos pólipos y 
otros animales que se habían pegado a ellas durante su larga permanencia en 
el fondo de las aguas. 

Hasta el 27, después de haber permanecido en La Gaviota, a causa del 
mal tiempo, pude descender y despedirme y agradecer atenciones a Dautan y 

sus oficiales, puesto que todos me habían dado mucho apoyo; 

27 de enero me separé con pena para irme a establecer en la estancia, a 

donde una carreta transportó mis efectos y a la que me dirigí 

de inmediato; y como al llegar me quedaban un par de horas antes de la noche, 

quise emplearlas recorriendo la costa. El mismo día La Gaviota se puso a la 
vela y jamás volví a oír hablar de ella. 

No estaba muy cómodamente ubicado en la estancia; carecía de mesa y 
hasta de asientos, no teniendo por mobiliario más que un miserable banco. Mi 
cama consistía en un cuero que tendía en tierra y sobre el cual debía descansar 
de mis fatigas del día. Después de una vida de lo más activa, e incesantemente 
ocupado durante todo el tiempo que permanecí en ese lugar, puedo decir, sin 
exagerar, que el más pobre de los campesinos franceses posee mayores comodi- 
dades de las que yo disponía entonces. 

Al día siguiente, reinicié mis exploraciones; envié mi peón y los negros 
de la estancia a cazar ciervos, y yo mismo partí en procura de pájaros; maté 
algunos interesantes. A mi regreso me hice preparar mi caza, así como la de mi 
gente, que consistía en dos ciervos, macho y hembra. Es la única especie que 
abunda en la región; sólo se la encuentra en la vecindad del mar y a orillas de 
los ríos; pero, en ciertos lugares, es tanto más común cuanto los pobladores 
sólo la comen en último extremo. Habiendo concluido muy temprano mi ta- 


BAHÍA DE SAN BLAS 731 


rea, monté de inmediato a caballo, para recorrer la playa hasta lo más lejos, 
donde recogí conchillas, y vi, en mayor cantidad que nunca, restos de navíos, 
dispersos aquí y allí en la arena; cajones, fardos y barricas vacías testimonia- 
ban a cada paso la magnitud de las pérdidas de los brasileños. Regresé por las 
dunas, muy elevadas de ese lado y cubiertas de gramíneas características de ese 
género de terreno. Nunca me sentí tan impresionado del parecido de estas 
dunas y de las plantas que alimentan, con las de la punta de Aiguillon, en la 
Vendée, donde a menudo realicé exploraciones de este género. No hay sola- 
mente identidad en las plantas de las dunas, sino también en los bancos de 
plantas marítimas, que, cubriendo todos los arenales limosos del fondo de la 
bahía, se encuentran, en todo, en las mismas condiciones que los lugares seña- 
lados. Siempre se desea encontrar a algunos miles de leguas de la patria, en el 
seno de un hemisferio distinto donde todo es diferente, hasta las constelacio- 
nes, lugares idénticos tanto por la posición geográfica como por los accidentes 
del terreno, y hasta por la vegetación, tan parecida que a primera vista uno se 
siente tentado a considerarla como absolutamente la misma?". 
El 29, después de preparar el producto de mi exploración de la víspera, 
partí rumbo a la punta de Piedras. Seguí la costa en dirección al sur. Ella es 
primero arenosa; después las dunas son reemplazadas, en la 
29 de enero punta misma, por un conjunto muy alto de cantos rodados y 
apilados por las olas, compuestas de asperón de la costa o de 
pequeños guijarros porfídicos y basálticos llamados chinas, que recubren todo 
el suelo del interior. El mar deja al desnudo, al descender, una punta bastante 
avanzada, formada de bancos de capas horizontales de un asperón terciario, 
desmenuzable, tapizadas por doquier de pequeñas almejas, apretadas unas con 
otras; pero en vano busqué ovas o plantas marinas. Parece que el mar bate esos 
bancos con demasiada fuerza como para que esas plantas puedan crecer. Esa 
punta, temida de los marinos, está alejada tres leguas de la entrada de la bahía 
de San Blas y más de cinco de la Punta Rasa. Recogí algunos animales marinos y, 
en las dunas, muchos insectos. Al llegar a la estancia, hallé a mis gentes, que 
también había enviado de caza, y que habían realizado una cosecha no menos 
fructuosa con sus boleadoras, única arma que llevaron consigo. Trajeron un puma? 


21 Las plantas marinas tienen absolutamente el mismo aspecto de nuestra Trachinotia stricta, 
Decandolle, mientras que la que cubre las dunas ofrece una cara parecida a la de nuestra 
Calamograstis littorea, Decandolle, sin que pueda afirmar que ambas pertenecen a los géneros 
citados; no se las ha visto fructificar. 


22  Felis puma, Linn. 


132 ALCIDE D'ORBIGNY 


de lo más hermoso, una mara y muchos tatúes pichi; en consecuencia, en vez 
de descansar, debí ponerme al trabajo. Al día siguiente tuve tanto más trabajo 
cuanto que, mientras me dedicaba a la preparación de la caza de la víspera, los 
negros de la estancia, estimulados por las gratificaciones que les di, me trajeron 
dos mofetas” y un zorro. El primero de estos dos animales exhalaban un olor 
tan nauseabundo que nadie quería ayudarme ni acercarse a mí, cuando los 
preparaba. Terminé, empero, mi tarea, después de lo cual partí en busca de 
insectos en medio de las dunas. Al cabo de algún tiempo, sólo el deseo de ver 
animales nuevos me daba fuerzas para continuar mis exploraciones, porque el 
agua sumamente salobre que había bebido en la estancia me había causado 
una disentería con terribles cólicos, acompañados de algo de fiebre que fue 
aumentando hasta obligarme a regresar pronto a mi alojamiento. Esa indis- 
posición me duró varios días, porque no tenía ningún remedio. No interrumpí 
por eso mis exploraciones. Había resistido hasta entonces todas las fatigas, y 
sólo podía atribuir esa enfermedad a la mala calidad del agua, a la que aún no 
me había acostumbrado. 
El 31 de enero sopló un terrible viento del sur, de tal manera que era 
imposible mantenerse a caballo y hasta caminar. Siguiendo la dirección del 
viento, fui impulsado violentamente lejos, pero, cuando quise 
3l de enero regresar a la casa, me vi volteado más de diez veces. Final- 
mente, después de haber descansado muchas veces, llegué a 
la estancia, medio sofocado, con los ojos llenos de arena, porque la tierra, la 
arena, todo era levantado por esos torbellinos. Nunca he experimentado, ni 
siquiera en la cumbre de los Andes, donde los vientos violentos son tan 
frecuentes, ráfagas tan fuertes y continuas; es raro que pasen tres días seguidos 
sin que se sientan sus efectos. Esos vientos están constantemente acompañados 
del más hermoso cielo, que, por lo demás, reina en casi todas partes de esas 
latitudes; hasta en pleno verano traen, sobre todo al atardecer y por la mañana, 
un frío penetrante, que se explica por el hecho de que, viniendo del sudoeste, 
pasan por las nieves de la Tierra del Fuego y de las cordilleras, y no siendo 
detenidos por ninguna montaña recorren rápidamente las llanuras, donde traen 
una temperatura que no debería ser la del nivel de los mares, a los 40% de 
latitud, la misma de Nápoles o Madrid, considerada cálida. Hay que añadir 
que cuando el viento es del norte, el calor, en medio de las arenas, es sofocante, 
y que entonces no cabe ninguna duda que, desde la mañana, se experimentará 
una sed muy viva, por poco que cambie y pase al sur. 


23 Especie del género Mefitis, Cuv. 


Bahía DE San BLAS pes 


El 1 de febrero, aunque la violencia del viento no disminuyó, fui a cazar, 
después de enviar a mi peón a recorrer la costa, para saber si, del lado de Punta 
Rasa, no habría algunos elefantes marinos; pero el ventarrón 
1? de febrero me obligó a volver rápidamente. Al día siguiente hice una 
nueva tentativa con el mismo resultado. La calma se 
restableció algo al atardecer; aproveché para ir de caza; encontré un tatú; y, en 
medio de las dunas, un zorro, que mientas corría delante de mí recibió un tiro 
de fusil. Esos animales son de los más comunes en la Patagonia. Ningún animal 
es tan astuto y sutil; por eso los pobladores lo detestan al máximo. Lo llaman 
guaracha**; esos zorros habitan madrigueras ya sea a orillas del Río Negro, en 
medio de los zarzales de las colinas, ya sea en plena campaña; salen a menudo 
de día; sin embargo, prefieren el crepúsculo, y es entonces, sobre todo, que 
recorren la campaña en todo sentido por los alrededores de su madriguera; si 
se encuentran cerca de lugares habitados por el hombre, se apoderan de las 
aves de corral; pero, a falta de una caza fácil, se arrojan sobre las correas de 
cuero no curtido, que los pobladores emplean para todo, las cortan y se las 
llevan. Por eso sucede a menudo que los vacunos o los equinos encerrados en 
un corral, formado con estacas paradas y travesaños unidos con ligaduras de 
cuero, huyen durante la noche, porque ese pícaro zorro voltea el cerco; otras 
veces me sucedió que mi caballo escapó a la campaña, aunque estaba bien 
atado a un poste, porque un zorro había roto el cerco. Los pobladores los temen 
al extremo y excitan sus perros para impedirles acercarse a los lugares habitados 
y a sus puestos en pleno campo; pero, a pesar de las mayores precauciones, 
siempre les provocan algún perjuicio. En la Patagonia, sus picardías son tema 
de conversación de los campesinos, como el jaguar lo es de los correntinos. Se 
cuenta sobre ellos una serie de relatos más o menos exagerados; se llega hasta 
asegurar que los zorros son bastante astutos como para ir a cortar las correas de 
sus recados, colocados como almohadas, mientras duermen; por eso deben tomar 
la precaución de colocarlas bajo el cuerpo de la montura. Pretenden también 
que un zorro, tirando de la cuerda de un caballo para apropiarse de él, ha podido 
conducir el animal hasta su madriguera; o, habiendo sido herido, se hace pasar 
por muerto, para salvarse. 
Al atardecer, mi peón regresó de Punta Rasa y me informó que había 
visto, en la costa, un número bastante considerable de elefantes marinos, frente 
a la casa de una estancia. De inmediato, sin esperar más, me ocupé de preparar 


24 Este nombre, dado sin duda por los españoles, es una corrupción de aguarachay, que es el 
nombre guaraní del mismo animal. 


734 ALCIDE D'ORBIGNY 


todo para ir, al día siguiente, a darles caza, porque había oído hablar tanto de 
esos animales que experimentaban un gran deseo de verlos de cerca. 

Por eso, el 3 de febrero, monté muy de mañana a caballo, acompañado de 
mi criado y de dos hombres de la zona, y me puse en camino para ir a Punta 
Rasa, a siete leguas de distancia. Tomamos el camino del interior de las dunas, 
que bordea el mar en un ancho que es, en algunas partes, de más de un cuarto 
de legua. Encontré, en todas partes, los mismos terrenos que los comprendidos 
entre Carmen y la bahía de San Blas; en todas partes la misma aridez, la mis- 
ma uniformidad; sin embargo, a mitad de camino, mi guía me hizo notar, a la 
derecha del sendero que seguíamos, una pequeña salina natural, llamada en la 
región salitral”". Está más o menos a media legua del mar. Quise verla de cerca 
y me dirigí hacia el lugar. Forma un lago de poca extensión, cuyo fondo es muy 
liso y limoso; sobre el mismo hay una ligera corteza de sal marina cristalizada. 
Cuando llueve, las aguas que caen sobre los terrenos en pendiente de los alre- 
dedores derriten, de inmediato, ese poco de sal; pero algunos días de sequía 
bastan para cristalizarla de nuevo; por eso siempre está esa salina en el mismo 
estado. La sal es utilizada por los habitantes de la estancia de Punta Rasa; pero 
nunca ha sido explotada a causa de no ser abundante; por lo demás, es más 
difícil de recoger que en las otras salinas naturales de la región, de las que 
tendré oportunidad de hablar, y el transporte es más pesado por estar muy 
lejos. Volví a marchar, y luego de un largo galope mi peón me señaló, como fin 
de mi viaje, una duna muy elevada y desprovista de vegetación, que se mostra- 
ba a lo lejos encima de las otras. Vi pronto, en efecto, una cabañita de paja, 
que servía de morada a algunos hombres, encargados de la vigilancia de dos- 
cientas a trescientas cabezas de ganado pertenecientes al capitán de un barco 
inglés, residente en Carmen. Estaba impaciente por ver las famosas focas o 
elefantes marinos de los pobladores, y por eso quería irme de inmediato a la 
costa, pero mis gentes me dijeron que tenían hambre; y como no sentían, como 
yo, el estímulo de los descubrimientos, hubo que hacerles caso. 

La cabaña tenía tres metros de largo y otro tanto de ancho; cubierta de 
cañas, estaba construida con estacas fijadas en tierra, unidas por correas en 
forma de travesaños, sobre las cuales se colocaban las cañas, que no defendían 
ni del viento ni de la lluvia. Por todo mobiliario, había en un rincón cuatro 
estacas cubiertas de travesaños de madera, sobre los cuales estaba tendido un 
cuero, única cama del lugar. El fuego brillaba en medio de la pieza, donde un 
humo espeso, extendido por el interior, molestaba mucho la respiración; como 


25 Se llama salitral al terreno impregnado de sal, sobre el cual sólo hay eflorescencias. 


BAHÍA DE SAN BLAS 735 


asientos había sólo dos troncos de mástiles de barco, sobre los cuales se ocupa- 
ba un lugar alrededor del fuego. Tal era la casa de una granja que en Francia 
sería considerada rica. El asado se hizo en seguida: se fijó el asador en tierra y 
cada uno cortó su pedazo, hasta que todo se comió, porque los pobladores 
tienen la costumbre de no dejar nunca nada. A su estómago corresponde dila- 
tarse más o menos, de acuerdo al volumen de las provisiones; pero tampoco se 
quejan cuando la porción es muy pequeña para el número de personas que 
alimenta. 

Una vez terminada la comida, hice montar a mis gentes a caballo. De la 
cabaña, situada en el pie interior de las dunas, hay hasta el mar una media 
legua, en medio de elevados montículos de arena, cubiertos de algo de vegeta- 
ción; pero, a medida que se avanza hacia el mar, esa vegetación desaparece 
poco a poco y cede su lugar a cerros de arena suelta, pelados y muy altos sobre 
todo los próximos a la costa. Fue en esas dunas que el azar hizo hallar, cavan- 
do, agua dulce, buscada en vano en los terrenos que componen el suelo de las 
campañas interiores; se aprovechó para cavar, en el fondo de un valle, un gran 
foso donde filtraba bastante agua dulce como para satisfacer las necesidades 
del ganado. Experiencias efectuadas en muchos puntos de esa costa me proba- 
ron, más tarde, que sería inútil buscarla en otro punto de esa tierra, a menos 
que sea en el seno de las dunas tupidas, donde, a dos o tres pies de profundi- 
dad, se halla casi en todas partes. 

Mientras caminaba, subiendo y bajando sin cesar, llegué a una cabañita 
construida por pescadores de focas, que, en la estación anterior, habían estado 
pescando. Desde allí la vista se extendía sobre una vasta superficie de la costa, 
y vi, con placer indecible, un grupo de esos animales dormidos, el mismo que 
mi peón ya había visto; parecían ser cincuenta o sesenta. Descendí con preste- 
za del caballo, y marchando lo más cerca posible del agua, a fin de cortarles la 
retirada, nos dirigimos hacia ellos, armados de fusiles, lanzas y largos cuchillos 
de caza. Observé que todas las hembras estaban juntas, mientras los machos, 
siempre por lo menos del doble tamaño, estaban aparte; uno de ellos, el mayor 
de todos, acompañaba a las hembras, las cuales no parecieron inquietarse de 
nuestra aproximación y permanecieron inmóviles; pero los machos, que esta- 
ban en los alrededores, comenzaron a encaminarse hacia el agua. Distinguí en 
especial uno de talla gigantesca, tres veces mayor que los otros. Me dirigí ha- 
cía él, mientras los peones se ocupaban de matar las hembras, y me coloqué 
frente al animal, para detenerlo; entonces, levantó toda la parte anterior del 
cuerpo sobre sus aletas, y abrió, mientras lanzaba un grito horrible, su enorme 
bocaza, provista de dientes desproporcionados, especialmente los caninos, que 


736 ALCIDE D'ORBIGNY 


parecían pequeñas defensas. Era un hermoso espectáculo el que presentaba un 
animal de un largo de más de diez y ocho pies, cuya mandíbula solamente 
tenía por lo menos un pie y medio de ancho; pero, como no había tiempo que 
perder, lancé una bala casi a boca de jarro en ese abismo abierto; en el mismo 
instante, cerró la bocaza. La foca cayó pesadamente sobre la arena, haciendo 
temblar los alrededores bajo el peso de su cuerpo: no hizo ningún movimien- 
to; la creí muerta y no pude contener un grito de júbilo. Iba a matar algunas 
hembras, pero, al mirar del lado del gran macho, lo vi levantarse nada más que 
aturdido y dirigirse hacia el agua. Para darle el golpe de gracia, le tiré una bala 
en cada ojo, lo que tampoco lo detuvo; le hice dar varios lanzazos en los costa- 
dos; la sangre corría en oleadas, y continuaba arrastrándose hacia el mar. Se le 
descargó entonces siete u ocho balas; pero no obstante todos mis esfuerzos 
tuve el pesar de verlo entrar en el agua, donde se puso a nadar, aunque con 
trabajo. No tenía tiempo que perder; quería tener por lo menos algunas hem- 
bras; éstas eran más fáciles de matar; mucho menos ágiles, se apretaban unas 
contra otras, sin tratar, por así decirlo, de salvarse. Bastaba, por lo demás, un 
lanzazo para matarlas. 

Una vez que tuve varias hembras inmovilizadas, volví a la orilla del mar y 
vi, con gran satisfacción, que el macho, que tanto trabajo me había dado, 
estaba muerto y había sido arrojado por las olas a la arena; me pertenecía, por 
lo tanto. Quise averiguar en seguida si mi caza era suficiente y comprobé que 
superaba en mucho mis necesidades, porque había tendidos sobre la playa ocho 
hembras y un macho. El resto de la banda había, en parte, ganado el mar; sólo 
quince a veinte hembras no se espantaron con el ruido y la matanza; parecían 
dormir; impedí que les hicieran daño; mis gentes sólo se entretuvieron en pin- 
Charlas, para despertarlas, a fin de obligarlas a volver al mar. Nada tan singular 
como una manada de esos animales tan pesado y tan poco hechos para andar, 
avanzando no obstante con bastante ligereza, como por medio de un movi- 
miento ondulatorio, llevando todo el peso de sus cuerpos sobre sus aletas ante- 
riores, o patas delanteras, y arrastrando toda la parte posterior del cuerpo so- 
bre la arena, porque las patas de atrás sólo pueden servirles para nadar y no 
están conformadas de manera de llevar hacia adelante. Si se atacan a esas 
hembras en sus refugios, se vuelven, abren la bocaza y tratan de morder sin 
emplear otra defensa; mientras marchaban hacia atrás en dirección al mar, 
casi tan ligero como si marcharan hacia adelante, parecían querer enfrentar 
así al enemigo. 

La costa presentaba un impresionante espectáculo de carnicería: la playa 
estaba cubierta, en más de sesenta pasos de extensión, de una sangre negra 


BAHÍA DE SAN BLAS 137 


derramada por las focas, llegaba hasta el mar y había enrojecido una superficie 
bastante vasta. Experimenté un instante de horror por esa carnicería, sobre 
todo al recordar de qué coraje debí armarme para decidirme a matar a pobres 
animalitos casi indefensos, cuya dulce mirada parecía pedirme clemencia, mien- 
tras creía mi deber matarlos en interés de la ciencia. Me los habían recomen- 
dado de una manera especial por faltar en el Museo de París. Se debe perdonar 
al naturalista tener que mostrarse a menudo cruel por necesidad. Es imposible 
figurarse la cantidad impresionante de sangre que derraman las focas; en rela- 
ción a su tamaño, creo que tienen mucho más que los animales terrestres, lo 
que proviene tal vez de la necesidad de mayor calor en el agua, sobre todo en 
las regiones heladas que habitan por lo general. Si sentí pesar al ver nueve 
focas muertas en la playa y si estaba impresionado de las olas de sangre derra- 
mada, ¡qué me habría acontecido de ser testigo de esas matanzas hechas por 
los pescadores, en las cuales sucede a veces que se masacran, en un solo día, 
más de cien de esos anfibios! 

Al acercarme al macho para hacerlo desollar, observé que toda la costa 
estaba cubierta de peces, de la especie de los acantopterigios conocidos en la 
región con el nombre de pejerreyes; habían sido atraídos por la sangre y eran 
tan numerosos que resultaba difícil, al golpear con el sable el agua, no matar 
algunos. Era un nuevo género de pesca, al cual mi criado se entregó con pla- 
cer, mientras yo estaba ocupado con los dos gauchos, más hábiles que yo, en 
desollar mi gran foca. Pero esa operación resultaba difícil, porque estaba en el 
agua y pronto el mar creciente nos mojó hasta la cintura, mientras tanto las 
olas nos cubrieron a menudo por completo. Persistí en trabajar así durante 
algún tiempo; pero finalmente el mar nos alejó y no sabíamos cómo mover esa 
masa enorme para arrastrarla a un lugar mejor. Tuve la desgracia de verme 
obligado a abandonarla, no sin un momento de desesperación. El trabajo se 
concentró en las hembras de nueve a diez pies de largo, y sólo la noche nos 
hizo dejar para el día siguiente la continuación de nuestra labor. Las arrastra- 
mos a lo alto de la costa y me encaminé hacia la cabaña, esperando que la 
marea arrojara el macho a la costa y pudiera así recuperarlo. 

Llegué cansado del ejercicio de la jornada y con la cabeza preocupada de 
la caza que acababa de hacer; no pude comer. Tendí mi montura sobre la cama 
de cuero y me acosté; pero, durante largo tiempo, la conversación de cinco o 
seis hombres alrededor del fuego, el humo espeso que se difundía por todos 
lados, me impidieron descansar, tanto más cuanto mi posición era muy incó- 
moda, porque la cama no era bastante larga para mí y me asaltaban millares de 
pulgas, que no me dejaban un instante de reposo. Luchaba contra dos incon- 


738 ALCIDE D'ORBIGNY 


venientes: si me cubría con el poncho, me devoraban las picaduras de esos 
incómodos insectos; y si permanecía descubierto para tener menos, un fuerte 
viento sur, que pasaba a través de las paredes de la casa, me hacía tiritar de 
frío. Finalmente me levanté y fui a acostarme fuera; no fui más feliz, y siempre 
acosado, me vi obligado a pasar el resto de la noche paseando. Las pulgas abun- 
dan a tal punto en la Patagonia, que apenas una choza se construye en medio 
de una tierra desierta, se infesta de esos insectos; hasta el campo está repleto 
de ellas. Son, sin duda, transportadas por los zorros, comunes en esos lugares, a 
los cuales siempre he visto cubiertos de pulgas. Desde este punto de vista, la 
Patagonia se parece mucho a ciertas regiones de Bolivia, porque mo conozco 
país del mundo donde no haya más pulgas que en los alrededores de Cocha- 
bamba y de Chuquisaca, y hasta dentro de esas dos ciudades, donde se repro- 
ducen con tanta más facilidad por cuanto las casas de los indios no tienen los 
pisos enladrillados. Su número está por encima de todo lo que se pueda ima- 
ginar; se diría casi, sin exageración, que son tan numerosas como las partículas 
de polvo. 

El día comenzaba a apuntar, cuando me encaminé hacia la costa, condu- 
ciendo un caballo que hice venir para cargar las pieles de los animales muer- 
tos. Experimenté un verdadero placer al ver de lejos, sobre la arena, la gran 
foca que me había visto obligado a abandonar; la medí; tenía seis metros de 
largo y tres de circunferencia. Se trabajó largo rato; pero cuando quisimos dar- 
le vuelta, un nuevo inconveniente apareció. Cinco de nosotros no pudimos 
moverla, no nos quedó otro remedio que cortar la carne a pedazos; así lo hici- 
mos. Tenía, en todas partes, bajo la piel, una capa espesa de más de ocho pul- 
gadas de grasa blanca aceitosa; para recogerla se cazan todos los años esos an- 
fibios, porque un macho de ese tamaño da, según los pescadores, media pipa 
de aceite, o una barrica ordinaria. Observé que tienen tanto más grasa por 
cuanto las regiones que habitan son más frías, lo que podrá hacer pensar que 
ella los defiende de la acción inmediata del frío. Terminamos, finalmente, de 
desollar la foca, e hice acercar al caballo, a fin de cargar la piel, pero ésta 
pesaba seiscientas libras y el caballo se doblaba bajo el peso de la carga, sin 
poder levantarse. No esperaba esta nueva contrariedad; por tercera vez me fue 
necesario abandonar mi presa, contentándome con cargar las pieles de las hem- 
bras; y partí rápidamente rumbo a la bahía de San Blas, a fin de enviar pronta- 
mente mi carreta a buscar lo que yo no podía conducir. Me mostraron en el 
camino, al pie de las dunas y cubiertas de arena, treinta y seis pipas de aceite, 
resultado de la pesca de un solo propietario, el señor Alfaro, que todos los años 
tiene hombres encargados de cazar las focas que se detienen en la Punta Rasa. 


BAHÍA DE SAN BLAS 739 


Una vez que llegué, envié de inmediato una carreta, y me puse a desgrasar y 
salar dos cueros de hembras, porque no se pueden secar a causa de la gran 
cantidad de aceite de que están impregnados. Un ensayo hecho con otros dos 
no dio ningún resultado, y debí considerarme feliz al confiar en la experiencia 
del capataz de la estancia, que todos los años dirigía la pesca en Punta Rasa y 
está muy al corriente de todo lo relativo a esos animales. La carreta regresó al 
día siguiente al atardecer, trayendo al mismo tiempo varias pieles que yo pedí. 
Tuve durante tres días un extraordinario trabajo para prepararlas. 
Como la pesca de esos anfibios era explotada, sucesivamente, por todas 
las naciones, y ofrecía particularidades interesantes, aproveché todos los me- 
dios a mi disposición para obtener a ese respecto, de la boca 
Patagonia de los mismos pescadores, todas las informaciones deseables; 
y voy a reproducir aquí algunas que son hasta el presente 
desconocidas, sobre las costumbres de esos animales y la manera de pescarlos%. 
La foca con trompa” es conocida de los españoles con el nombre de ele- 
fante marino o lobo de aceite; debe su primer nombre a su trompa, y el segundo a 
lo que produce. Los pescadores franceses llaman también a los machos elefan- 
tes marinos y a las hembras vacas morenas. Los naturales del país les dan tam- 
bién nombres particulares?*. Esos animales tienen las formas generales de los 
lobos marinos ordinarios; su cabeza se parece mucho a la del perro, aunque 
tienen el hocico más corto, y los largos pelos duros, que forman los bigotes, les 
dan una fisonomía muy parecida a la del gato. Ese hocico es corto en las hem- 
bras, mientras que en los machos, por el contrario, se alarga en una especie de 
trompa móvil de seis a ocho pulgadas de largo, al extremo de la cual están 
abiertas las narices. Ese apéndice, que los distingue sobre todo de las hembras, 
les ha valido el nombre de elefantes. El hocico es enorme, de un hermoso 
color rojo por dentro, y armado, a cada lado, en los machos, de un largo cani- 
no, que los asemeja aún más al elefante. Las hembras no posen esas defensas, 
pero tienen ojos muy grandes, hermosos y tan dulces que contrastan con sus 
maneras amenazantes; esa expresión de bondad no desaparece ni siquiera cuan- 
do el animal está herido. Esos ojos están cubiertos de una película tan delgada 
que resulta muy fácil romper. La falta total de oreja exterior da a su cabeza un 


26 Se ha hablado de esa pesca sólo, y muy vagamente, en el Ensayo Histórico, etc., de Buenos 
Aires, por Ignacio Núñez; trad. fra. (1826), p. 240. 

27  Phoca leonina, Linn. 

28  Losaraucanos o aucas los llaman lame; los puelches, hilmanec, y los tehuelches o patagones, 
que habitan desde el estrecho de Magallanes hasta el Río Negro, yabich. 


740 ALCIDE D'ORBIGNY 


aspecto raro, la que, por otra parte, es pequeña en relación al cuerpo y al cue- 
llo, cuyo diámetro va aumentando hasta la espalda, luego disminuye hasta la 
parte posterior, pero de manera muy poco sensible, terminando en dos aletas o 
patas posteriores que no ayudan a caminar, porque no son apropiadas más que 
para la natación, divididas en cinco lóbulos desiguales que reemplazan a los 
dedos, en medio de los cuales está una cola muy corta. Las patas delanteras 
consisten en una aleta angulosa y aplastada, sobre la cual hay cinco uñas cha- 
tas, que señalan solamente el lugar de los dedos. El cuerpo está completamen- 
te cubierto de pelos aplastados, cortos y cerrados, de color azulado muy pálido 
arriba y blanco abajo. Los machos tienen, a veces, cinco a siete metros de 
largo, por tres o cuatro de circunferencia; las hembras, al contrario, no alcan- 
zan nunca más de tres metros. Es comprensible que con formas tan macizas 
esos animales deban vivir en el agua antes que en tierra; por eso caminan 
difícilmente por el suelo, sirviéndose de sus aletas para levantar la parte ante- 
rior del cuerpo, y arrastrar el resto, lo que hacen con bastante rapidez en el 
plano inclinado de las playas de arena, avanzando o retrocediendo, o incluso 
cuando están apuradas, dejándose rodar por la costa, como barricas, a fin de 
llegar más pronto al mar. El agua salada es su elemento exclusivo; y muy dis- 
tintas en eso de las demás focas, permanecen allí casi siempre, mientras que 
las otras no abandonan ciertas costas, donde se está casi seguro de hallarlas en 
toda época. Nadan con mucha vivacidad y hasta elegancia. Se las ve, sucesi- 
vamente, aparecer y desaparecer en medio de las aguas, jugar en la superficie, 
sacar a menudo la mitad del cuerpo fuera del mar, para contemplar la costa, 
permanecer algunos instantes en esa posición, mostrando mucha curiosidad; 
luego, sumergiéndose de golpe, permanecen largo tiempo bajo el agua, se mues- 
tran de nuevo en la superficie con algunos peces en la boca, los trituran, los 
engullen y se sumergen nuevamente. La gran cantidad de peces que hallan en 
todas esas costas les procuran una pesca fácil; por eso son muy gordas; sin 
embargo, se ha demostrado que mientras están en tierra no comen, y su esta- 
día allí, cuando las hembras van a tener cría, no dura menos de uno a dos 
meses. Es cierto que, a menos que sean muy pequeñas, van a comer, cuando 
una lluvia las hace volver al mar. 

Todo el año, cuando el tiempo es bueno, las focas salen del agua por pe- 
queñas tropillas, sobre las playas arenosas de la costa, principalmente en Pun- 
ta Rasa, que ha sido siempre el lugar más frecuentado por ellas. Pero si llueve o 
se levanta una tempestad, de inmediato la tropilla, que al parecer no gusta del 
agua dulce, vuelve con presteza al mar y sólo reaparece algunos días después 
del retorno del buen tiempo. Esas tropillas son poco numerosas y los pescado- 


BAHÍA DE SAN BLAS 741 


res las desprecian, porque no tienen la grasa que podían esperar y su pequeño 
número no les ofrece bastante producto; por eso aguardan los meses de setiem- 
bre y octubre, donde todas salen sin excepción. Es la época en que las hembras 
dan a luz, alimentan a sus hijos y les enseñan a nadar. La tropilla vagabundea 
algún tiempo por las costas, antes de acercarse a tierra, elevándose a menudo 
sobre las aguas para reconocer los lugares. Los machos sirven especialmente 
de exploradores; primero, uno de ellos, jefe de su tropilla, llega a tierra, trepa 
la playa, muy arriba del mar alto, y allí, lanza un grito de llamada a sus hem- 
bras, que, en gran número, salen del agua casi todas a la vez, y se reúnen sobre 
la arena en un grupo, apretándose unas contra otras, como tímidos corderitos; 
mientras su conductor se mantiene aparte y hace de centinela; a tal punto 
defiende su propiedad exclusiva. Otro macho sale de las aguas; está obligado a 
aislarse a su vez, y si quiere acercarse a la tropilla, de inmediato el animal 
celoso lo recibe a la orilla. Si el recién llegado carece de fuerzas para medirse 
con él, regresa al mar y se instala más lejos, siempre solo, a pesar de sus gritos 
de llamada a las hembras, porque éstas se unen a la tropilla ya congregada en 
tierra, sin hacerle caso, a menos que sea su protector; por eso se ven machos 
solitarios por toda la costa. Si, al contrario, el que sale del agua se atreve a 
luchar contra el defensor oficioso, se libra un largo y sangriento combate, cuyo 
éxito decide la posesión de las hembras. Se ve entonces a ambos rivales levan- 
tarse sobre las colas, tratar de morderse y estremecer el suelo vecino con la 
pesadez de su caídas, retumbando pesadamente uno sobre otro. La lucha es, 
por lo general, muy prolongada, y la sangre chorrea alrededor de ellos de las 
heridas profundas que se hacen al morderse; parecen dotados de una actividad 
que desmienten sus formas monstruosas. Después de una o dos horas de ese 
combate a fondo, el vencido vuelve al mar y va a menudo a morir de sus heri- 
das, ocultando lejos su vergijenza. Las hembras, durante todo ese tiempo, pa- 
recen inquietarse poco sobre quién será el vencedor, y reciben siempre, cual- 
quiera que sea, al que resulta dueño del campo de batalla. Con cada macho 
que surge del agua, se renueva el mismo combate, lo que se explica, porque 
estando siempre en tan pequeña cantidad en relación al número de hembras 
más o menos uno por cada veinticinco están siempre cubiertos de grandes 
cicatrices, que atestiguan los combates que han debido librar. 

Las hembras, al contrario, son muy pacíficas y viven en la mayor armo- 
nía, siempre acostadas muy cerca entre sí, de manera de no dejar ningún espa- 
cio libre, cuando están en tierra; en el mar, sólo viajan en grandes tropillas. En 
la medida en que los machos son desconfiados, las hembras son apáticas. Cuan- 
do cualquier cosa altera la tranquilidad de una tropilla, el macho, casi siempre 


742 ALCIDE D'ORBIGNY 


al acecho, trata de inmediato de llegar al mar, arrastrándose con rapidez; mu- 
chas hembras lo siguen; pero un número mayor todavía permanece sin mover- 
se, inquietándose poco del peligro que las amenaza; por eso sucede a menudo 
que en medio de un grupo de hembras, matadas por los pescadores, quedan 
algunas vivas. Esa circunstancia, fatal para muchos pescadores, hace tomar la 
precaución de arrojar paja encendida sobre el montón de cadáveres después 
de la pesca, a fin de despertar a las que sólo están dormidas, porque al abando- 
nar su sueño, en el momento que los pescadores, creyéndolas muertas, les hun- 
den su cuchillo en el lomo para sacarles la grasa, dan a menudo terribles 
dentelladas. 

En los meses de setiembre y octubre, los elefantes marinos, que viven, por 
lo general, todo el año en regiones más australes, acuden a las costas arenosas; 
las hembras, preñadas en esa época, van a parir. Se ve, entonces, cesar mo- 
mentáneamente la unión estrecha que reina entre ellas: cada una se separa 
algo de la tropilla; y en medio de las dunas, sobre la arena, deposita uno o dos 
cachorros de cuarenta a cincuenta centímetro de largo. Durante los primeros 
días están ciegos; entonces la madre no los abandona un instante, y si son 
atacados, los defiende encarnizadamente, lanzando gritos lastimosos. Cuando 
ven claro y están bastante crecidos como para andar, todas las hembras se 
reúnen, de nuevo, en tropilla con su defensor. Los hijos, más ágiles que sus 
madres, se quedan jugando entre ellos, y cuando uno se acerca, parecen querer 
defenderlas, pero sus fuerzas no responden siempre a su coraje, tanto más cuanto 
están todavía privados de sus únicas armas, porque los dientes no les salen 
antes del mes. Los hijos nacen con una librea que los diferencia mucho de sus 
padres; además de las formas más pequeñas que los adultos, tienen una piel 
lanuda y negruzca, bajo la cual pronto se ven pelos achatados y cortos, que, al 
cabo de un par de meses, se hallan completamente al descubierto por la caída 
total de la librea lanosa. 

Todos los pescadores me han asegurado que, una vez que las hembras creen 
a sus hijos bastante fuertes como para aprender a nadar, los conducen todos 
los días al mar y allí se dedican a dirigir sus primeros ensayos en ese ejercicio, 
vigilándolos con el mayor cuidado y siguiendo atentamente los menores mo- 
vimientos: primero entran ellas en el agua, llevando a sus hijos en la espalda, 
nadando así algún tiempo, hasta acostumbrarlos; luego, se sumergen de golpe 
y dejan al pequeño librado a sus propias fuerzas; pero si éste se halla en dificul- 
tades, se colocan bajo él y lo conducen de nuevo. Animales cuya vida es esen- 
cialmente acuática, se acostumbran muy fácilmente a seguir a la madre en el 
agua. Falta una nueva educación, la de la pesca: primero la madre se encarga 


BAHÍA DE SAN BLAS 743 


sola, trayendo pescado; pero pronto los hijos tratan por sí mismos de perseguir 
a los pececitos, tan abundantes en esa costa y género de alimento que prefie- 
ren pronto a la leche materna; toman tal gusto que al cabo de tres meses sólo 
siguen a la madre por costumbre, viviendo de lo que consiguen por sí mismos. 
Permanecen así mucho tiempo con la tropilla de hembras; pero es seguro que 
un año más tarde los jóvenes machos la han abandonado, sin duda porque 
desde entonces son el blanco de los celos de los viejos, que los obligan a vivir 
aislados, hasta ser bastante fuertes por sí mismos como para convertirse a su 
vez en conductores de una tropilla de hembras. 

¡Con qué placer he hallado en todos los animales, desde el tigre feroz 
hasta el tímido cordero, desde el ágil mono hasta la maciza ballena, esos tier- 
nos cuidados de una madre a sus hijos, esa primera educación que les enseña el 
arte de proveer a su alimentación, esa ternura, finalmente, que los lleva hasta 
sacrificar su vida al bienestar o la defensa de seres que le deben la vida! Es fácil 
conocer hasta qué punto ese instinto es natural y cuán monstruosas son las 
excepciones. He estudiado a menudo las costumbres de toda clase de anima- 
les, desde ese punto de vista, y en todas partes he hallado la misma conducta. 

Los antiguos navegantes de las tierras magallánicas han hablado con fre- 
cuencia de otras especies de lobos marinos, que habitan las puntas pedregosas 
o los bancos rocosos de toda la Patagonia, pero no he hallado ninguna men- 
ción de los elefantes marinos. Debe buscarse la causa en la manera de vivir de 
esta especie, que permanece en tierra solamente en las capas arenosas, donde 
el mar rompe con fuerza, o en las islas bajas de las grandes bahías, que esos 
navegantes temían a tal punto que su conocimiento data sólo de fines del siglo 
pasado. Los primeros que los conocieron fueron los españoles de Buenos Aires 
y Montevideo, que los vieron en la punta de San Antonio, o cuando quisieron 
poblar las costas de la Patagonia y, en consecuencia, las exploraron. Antes que 
se pensara en cazarlos, esos animales cubrían con sus tropillas todos los lugares 
arenosos de la costa, desde el cabo San Antonio hasta la desembocadura del 
Plata, hacia el norte, y hasta las costas escarpadas de la Patagonia, al sur del 
Río Negro, es decir, más de cien leguas de litoral. Abundaban sobre todo a tal 
punto en Punta Rasa, y en las islas avanzadas de Bahía Blanca y de la bahía de 
San Blas, que el suelo de ciertas partes estaba completamente cubierto. Los 
españoles de Montevideo y Buenos Aires comenzaron a cazarlas en el cabo 
San Antonio, para las necesidades de las dos ciudades; entonces los animales 
se retiraron hacia el sur y abandonaron la entrada del Plata, donde se los per- 
seguía. El establecimiento de la Patagonia se vio después obligado a proveer al 
consumo de Buenos Aires; el número de toneladas de aceite se fijó en cin- 


744 ALCIDE D'ORBIGNY 


cuenta o sesenta, y la pesca fue tan poco importante que el mismo número de 
animales volvía cada año a las mismas playas, porque en la Patagonia la pesca 
se efectuaba sólo en Punta Rasa, donde el gobierno pagaba, todos los años, a 
hombres encargados de hacerla. Sin embargo, celosos de los beneficios que 
obtenían, los españoles vigilaban cuidadosamente con sus barcos, pero no pu- 
dieron impedir que algunos navíos americanos e ingleses llegaran a Bahía Blan- 
ca, pescando abundantemente de contrabando. Parece que fue en este lugar 
donde los extranjeros intentaron los primeros ensayos de ese género de explo- 
tación. 

Cuando, en 1810, la revolución de los americanos del sur no permitió a 
aquéllos ocuparse de sus costas y de vigilar la explotación, los extranjeros, 
hasta entonces impedidos, realizaron expediciones especiales. Se vio a los in- 
gleses, y sobre todo a los americanos, armar, todos los años, navíos con ese 
objetivo. Después de la promulgación de la libertad de los mares en 1815, los 
franceses no se quedaron atrás: Saint-Malo y Nantes se dedicaron activamen- 
te; el número de barcos que fueron empleados no fue menor de diez a doce, en 
toda la extensión de la costa. Como cada uno de ellos tenía por lo menos 
doscientas toneladas, el número de toneladas de aceite, recogidas cada año, 
no podía ser superior a dos mil; y si calculamos que veinte elefantes marinos 
no producen, a causa de la escasa grasa de las hembras, más que una tonelada 
en promedio, podrá calcularse aproximadamente en más de cuarenta mil el 
número de elefantes marinos matados todos los años. Es comprensible, pues, 
que la cantidad de esos animales disminuya, pero sus tropillas se multiplican 
de tal manera que, durante muchos años, apenas se nota la mengua. Si una 
sola nación se hubiera ocupado de esa explotación, habría conseguido prolon- 
gar la pesca mucho tiempo, pero no ha sucedido así... Había rivalidad entre las 
distintas naciones. Cada una quería conseguir el máximo; se mataron, sin dis- 
criminación, las hembras preñadas y los pequeños, y la carnicería fue enorme. 
Se levantaron hornos en muchos puntos de la costa y en las islas, señalando la 
propiedad de cada navío, que, ordinariamente, dejaba el suyo, con la inten- 
ción de regresar al año siguiente. Una vez instalado el gobierno de Buenos 
Aires quiso remediar ese abuso: aplicó un gravamen a cada navío, y para impe- 
dir las frecuentes riñas entre los marineros de diversos pabellones, el coman- 
dante de Patagones fue encargado de establecer los límites dentro de los cua- 
les cada tripulación podía pescar, límites que no podían violarse sin exponerse 
a una multa; y además, se fijaron plazos de diez o quince días seguidos, durante 
los cuales la pesca se interrumpía por completo, a fin de dar tiempo a las focas 
de salir del agua; esas medidas obligaban a los inspectores a recorrer la costa 


BAHÍA DE SAN BLAS 745 


IA ENGUELS. 


Lesupaclt. Editero 


1- 


[e 


: Glaucus distochoicus; 4-7: Eolidea patagonica. 


746 


ISLA 


ALCIDE D'ORBIGNY 


Lonends Hotlores 


1: Buteo tricolor; 2: Femelle. 


Bahía DE San BLAS 747 


por tierra, mientras que las chalupas seguían el litoral para vigilarlo. Todo eso 
molestaba a hombres acostumbrados a una completa libertad. Bahía Blanca, y 
el norte de la de San Blas, fueron las mas frecuentadas, porque estaban más 
alejadas de Carmen y fuera de esa vigilancia. Resultó así que las focas desapa- 
recieron más rápidamente de esos puntos y que, de pronto, faltó pesca. Enton- 
ces el gobierno de Buenos Aires quiso tomar medidas para restablecerla, pero 
esas medidas llegaron algo tarde, y el remedio llegó cuando el mal era irrepara- 
ble... La pesca había sido arruinada para siempre. En 1823, una ordenanza la 
prohibió por cinco años, a fin de dejar a los restos de esas focas tiempo para 
reproducirse. Esa inteligente medida no trajo ningún resultado, porque las fo- 
cas no reaparecieron más en la bahía de San Blas; las contadas que sobrevivie- 
ron salieron únicamente en la Punta Rasa, y más al sur, en una pequeña bahía 
que ni figura en los mapas, llamada Ensenada de Ros, donde están más tranqui- 
las, porque no se puede llegar allí por mar y es muy difícil llegar por tierra. En 
1828, cuando el plazo de la prohibición terminó, la pesca no producía al año 
más que diez y ocho toneladas de aceite. Hace seis a siete años, diez a doce 
navíos completaban, en dos meses, su cargamento con mucha facilidad; hoy 
apenas podrían contar con algunas toneladas, y pienso también que, por poco 
que se continúe pescando, esos animales desaparecerán, ya pereciendo de he- 
cho, o retirándose más al sur, donde la falta de playas cómodas les ha impedido 
vivir hasta el presente. 

La manera de pescar era bastante curiosa. Las naves llegaban en los meses 
de agosto y setiembre; anclaban sea en el Río Negro, sea en la bahía de San 
Blas y en el puerto de la Unión. Cada navío tenía un barquito para el trans- 
porte de la grasa y para seguir la costa; su tripulación levantaba sus hornillos 
en el terreno que le era asignado, esperando que las tropillas de focas saliesen 
de las aguas, teniendo mucho cuidado de no atacarlas antes de estar todas en 
tierra. A menudo, el momento de comenzar era también decretado por las 
autoridades de Carmen. El día fijado, cada tripulación, armada de largas lan- 
zas de hierro y de palancas, seguía el borde de las aguas hasta llegar frente a la 
tropilla y cortarle la retirada. Los machos eran los primeros que trataban de 
llegar al agua; los pescadores les interceptaban el paso, y para vencerlos con 
mayor facilidad les daban un golpe en la trompa. El animal se levantaba en 
tonces sobre sus aletas, dirigiéndose con la boca abierta hacia su agresor y 
tratando de morderlo o de aplastarlo con el peso de su cuerpo; pero el pesca- 
dor, acostumbrado a esa maniobra, aprovechaba el instante para hundirle la 
lanza en el pecho, con la suficiente destreza y rapidez como para retirarla antes 
de su caída. A menudo, ese primer golpe, bien dirigido, dejaba a la foca aturdi- 


748 ALCIDE D'ORBIGNY 


da, perdiendo sus fuerzas al desangrarse, de tal manera que algunos golpes en 
los traseros eran suficientes para terminar con ella. Otras veces, esas primeras 
heridas sólo conseguían encolerizarla, y con mayor fuerza se levantaba de nue- 
vo, abriendo su terrible hocico y lanzando un grito ronco. La lucha era enton- 
ces más difícil. El pescador no experimentado, que no retiraba su lanza bastan- 
te rápido, la veía al instante rota por el peso del animal, o quebrada en mil 
pedazos por sus formidables dientes. Mientras los marineros más hábiles se 
dedican a matar los machos, otros, con barras de madera, mataban a los pe- 
queños, que rodeaban a las hembras, y éstas, que por toda defensa abrían el 
hocico, lanzaban gritos y se acercaban aún más unas a otras, siendo matadas a 
lanzazos en los flancos, debajo de la aleta. Ninguno de esos animales muere 
antes de perder toda la sangre, a menos de romperle el cráneo con las palan- 
cas. Los pescadores nunca dejaban vivos los individuos que componían la 
tropilla; todos eran muertos, aunque fuesen más de doscientos. Sólo conse- 
guían salvarse aquellos que, en medio de la carnicería, lograban llegar al mar 
sin ser vistos. 

Una vez terminada la matanza, los pescadores arrojaban paja inflamada 
sobre el montón de muertos, a fin de hacer salir a las hembras dormidas; des- 
pués, todos los marineros se dedicaban a sacarles la piel del lomo, desde la 
nuca hasta cerca de la cola, y luego, en una o dos aletas, toda la grasa de esa 
parte, por lo común la más espesa, pero cuyo espesor varía, de acuerdo al ta- 
maño, de quince centímetros en los machos y en las hembras de cinco a siete. 
Esos pedazos, cargados sobre los caballos, o llevados a remolque de las embar- 
caciones, eran conducidos a los hornos, donde el fuego, primero encendido 
con madera, era mantenido con residuos sacados de la caldera; así derretidos, 
dan un aceite límpido, que se saca y se pone en barricas llevadas a ese efecto. 

Un macho grande produce por lo general la tercera parte de una tonelada 
de aceite, mientras que se necesitan cuatro a cinco hembras para producir otro 
tanto. No cabe la menor duda de que cada foca puede producir por lo menos el 
doble del aceite que se le extrae, porque casi todas las partes del cuerpo, los 
intestinos, el hígado, podrían proporcionar lo mismo que el vientre, que tiene 
siempre una a dos pulgadas de grasa, pero todas esas partes son abandonadas y 
se extrae únicamente, por lo más fácil de sacar, la del lomo, perdiéndose así 
más de lo que se recoge. Se han empleado todos los medios posibles para secar 
la piel de las focas, pero siempre inútilmente; yo mismo he realizado varios 
ensayos, todos infructuosos. Sólo las más jóvenes pueden, cuando son flacas, 
dar algunas partes de la piel del vientre que se pueden secar, pero esa piel 
carece de valor y de belleza. Se ha procurado también utilizar los colmillos 


Bahía DE SAN BLAS 749 


grandes de los machos, operación que no ha dado los resultados que se espera- 
ban, a causa de la dureza de los dientes. Sólo el aceite puede, pues, ofrecer una 
rama de comercio siempre lucrativa; se lo vende por lo general en Europa 
como aceite de ballena. Las tratativas comerciales, realizadas por los pescado- 
res indígenas, han probado que no es en el continente donde se saca el mejor 
partido, pero sí en las costas del Brasil, donde ese artículo tiene mayor valor 
que en cualquier otra parte. 

Después de haber terminado la preparación de mis focas, volví a mis ex- 
ploraciones por los alrededores de la estancia: varias personas, llegadas de la 
Patagonia, me dieron noticias de temer; múltiples indicios seguros hacían pensar 
a los pobladores que pronto llegarían los indios enemigos. Por eso, el señor 
Alfaro envió a su capataz de la estancia dos piezas de artillería de veinticuatro, 
con orden de establecer, lo más rápido posible, una batería en el punto de 
unión de la península con la tierra firme, a fin de defender la entrada e impe- 
dir el robo del ganado. Los negros se dedicaron desde ese momento en trans- 
portar sin descanso los restos de navíos para la construcción del fortín proyec- 
tado, que se comenzó pronto en la cumbre de la duna más alta de los alrededores. 
Siempre me ha llamado la atención que se hallara buena agua en las dunas 
cercanas al amarradero, mientras que en la estancia sólo había agua salobre y 
de gusto desagradable. Pensé que haciendo investigaciones, podría descubrir 
también agua potable. Me puse, pues, en su busca, y después de algunas tenta- 
tivas infructuosas fui bastante feliz como para encontrarla, no lejos del fortín, 
en medio de las dunas, y clara, límpida y sobre todo muy dulce. Este descubri- 
miento fue de lo más agradable para los pobladores de la estancia, que, desde 
ese momento, abandonaron con alegría la que bebían hasta entonces, y a la 
cual no se habían acostumbrado; distintos en eso de ciertos pobladores de Co- 
bija, en la costa de Bolivia, que, probablemente por fanfarronada, al ser invi- 
tados a comer a bordo de un navío anclado en el puerto, pidieron sal para 
poner en el agua que se les ofrecía, diciendo que están a tal punto acostumbra- 
dos al agua salobre del país que no podían beber agua completamente dulce. 
Sé cuánto el hábito influye en los gustos, pero creo difícil que el hombre que 
ha bebido toda su vida agua dulce, pueda, en el espacio de un año, tomar un 
hábito que no le haga hallar con agrado el agua en su estado natural, 

Solo, en medio de gentes del campo, con las cuales únicamente podía 
hablar de caballos y vacas, no hallaba gran placer en oírlas; por otra parte, 
privado de todos los medios cómodos de descanso y no pudiendo permanecer 
un momento en la inacción, una vez terminado un trabajo, buscaba una ocu- 
pación nueva, de manera que todos los instantes de la jornada estaban ocupa- 


750 ALCIDE D'ORBIGNY 


dos, sea en preparar los numerosos animales que me traían a cada momento, 
sea en escribir o dibujar, aunque estos trabajos me resultaban sumamente pe- 
nosos por faltarme una mesa; y cuando no trabajaba en la estancia, recorría los 
alrededores, buscando, con el mayor cuidado, todo lo que podía ofrecerme ese 
suelo ingrato. A veces recorría las orillas del mar, recogiendo conchillas, hasta 
Punta de Piedras, donde aguardaba que el mar descendiera para dar vueltas yo 
a las piedras aisladas y recoger los nuevos animales, tanto moluscos? y pólipos, 
como crustáceos, que dibujaba luego: a menudo mis pesquisas resultaban in- 
fructuosas, porque el viento retenía las aguas, que no descendían lo suficiente 
como para descubrir esos tesoros; entonces abandonaba las conchillas y reco- 
rría las dunas, para buscar insectos. Otras veces, me levantaba antes del día, a 
fin de ir a estudiar las costumbres de ciertas especies de mamíferos crepusculares. 
Con gran placer hallé hermosas familias de mofetas, conocidas en el país con el 
nombre de zorrillo, encantador mamífero pequeño, parecido a las martas, de formas 
esbeltas y graciosas, piel negra, cruzado por dos líneas blancas que, comenzando 
arriba de la cabeza, se dividen en medio del lomo y se reúnen en la cola. Esos 
animales viven en madrigueras, y es sobre todo a la mañana que los veía divertirse 
fuera de sus agujeros, como podrían hacerlo unos gatitos. Parecían hasta mansos, 
cuando me acerqué a ellos; pero, enterado de las jugarretas pérfidas de que hacen 
objeto a quienes se fían de su exterior tan dulce, me mantenía a una distancia 
respetable, porque su medio de defensa, aunque parece de lo más inocente, es de 
los que más temen tanto hombres como animales. Consiste, como ya lo he dicho*, 
en un licor fétido, que lanzan a quienes se les acercan. Me siento tentado a creer 
que los indios consiguen impedir en algunos ejemplares el desarrollo de ese licor 
mefítico, porque me han asegurado que poseen zorrinos domésticos, a los cuales 
no temen. Su piel es muy estimada por todos los indígenas, por lo demás poco 
delicados de olfato, y hacen con ella mantas, compuestas de gran número de pieles 
cosidas entre sí, de las que mucho se envanecen, aunque en verdad presentan un 
espectáculo regular y variado de líneas blancas, sobre un fondo negro-oscuro muy 
agradable a la vista. Fue entonces que encontré también vizcachas fuera de la 
madriguera, jugando en los alrededores; o mochuelos urucurea, recorriendo los 
campos; o bien esas hermosas especies de tinamus (perdices americanas), 
recogiendo los insectos de que se alimentan. No comprendía nunca uno de esas 
excursiones matinales sin recoger un buen número de datos importantes y sin 
traer una caza abundante. 


29 Allí hallé mi Eolidea patagonica, Nob. 
30 Cap. IV. 


BAHÍA DE SAN BLAS 751 


El 7 de febrero quise ir a visitar una salina que me aseguraban estaba cerca de 
ese lugar. Monté a caballo, acompañado de toda mi gente, que debía ocuparse de 
perseguir, en el campo, una nueva especie de avestruz, que todos 
7 de febrero los pobladores, sin excepción, están de acuerdo en considerar 
completamente distinta del avestruz americano o ñandú”, 
Penetré en el interior hacia el oeste. A medida que me alejaba de la costa, el suelo 
se hacía cada vez más seco y estéril. A tres leguas de la estancia, los terrenos 
formaban llanuras ligeramente onduladas, sobre los cuales había pequeños cantos 
rodados, una hierba corta, entonces seca, y aquí y allí algunos zarzales. La vista no 
descansaba con placer en ningún punto y la uniformidad era tal que sólo la brújula 
podía indicar la dirección a seguir. Comenzaba a desesperar de no encontrar nada 
que compensara mi viaje, cuando vi, por primera vez, una hermosa especie de 
aves gallináceas, llamados, en el país, martinetas; gran perdiz, puntillada de blanco 
sobre un fondo gris, más o menos como nuestra gallina de Guinea. Su cuello alto 
y recto, su cabecita adornada de una larga cresta delgada, su andar precipitado, 
todo me impresionó en ese pájaro, del que logré matar varios ejemplares. Observé 
entonces que se diferencia esencialmente de la perdiz en que tiene tres dedos en 
las patas”; por lo demás, vive en familia, lo mismo que ella; la bandada se acurruca 
sobre la tierra pelada, de la que se distingue poco a causa de su color, y en el 
momento en que menos se espera, corre algunos pasos silbando y parte alrededor 
de uno. Con la martineta, gran número de andaríos, de largo pico, vientre amarillo, 
con una mancha negra, volaban también de todos lados; eran las dos únicas especies 
que podían habitar esas áridas llanuras. Hallé una de ellas (el andarío) en la cumbre 
de los Andes de Bolivia, a más de cuatro mil metros sobre el nivel del mar, en 
llanuras que se parecen, bajo todos los puntos de vista, por su aspecto y la mayoría 
de las plantas, al suelo de la Patagonia; por eso en esas cimas elevadas esperaba 
ver, a cada paso, los pájaros que había visto en los alrededores de la bahía de San 
Blas, y no me asombró descubrir en los alrededores de La Paz, en Bolivia, mo 
solamente al andarío de vientre amarillo, sino también una eudromie, vecina de la 
de la Patagonia, pero que se diferencia por la falta de copete”. 


31 Esa especie tiene los acrotarsos cubiertos de plumitas; por eso le he puesto el nombre de 
Rhea pennata. 

32 Esta ave, que he enviado a Francia, sirvió de prototipo para establecer un nuevo género, 
llamado Eudromia; elegans, en una memoria que publiqué en colaboración con Isid. Geoff. 
Saint-Hilaire, en el Magasin de Zoologie, t. 11 (1832), clase 11, N*1. 

33 Es también más grande, tiene el cuello azulado y el lomo agradablemente entrecruzado de 
amarillo rojizo cubierto de manchas redondas más pálidas Es también una especie nueva, 
a la que he impuesto el nombre de Eudromia andecola. 


752 ALCIDE D'ORBIGNY 


Algunas maras habitaban también esos lugares, en los que hallé muchos 
restos de conchillas marinas, las mismas que están vivas en la bahía, y cuyo 
gran número no permite suponer que hayan sido transportadas por los pájaros, 
o siquiera por algunas tribus indígenas. Hay que creer también, a pesar de una 
elevación de más de treinta a cuarenta metros sobre el nivel actual del mar, 
que esas conchillas vivieron en esos lugares, como las que hallé, al fondo del 
riacho del Inglés y que un elevamiento insensible las alejó del mar la distancia 
que las separa hoy. Siguiendo avanzando hacia el oeste, a unas seis leguas de la 
bahía de San Blas, en medio de terrenos llanos, siempre cubiertos de zarzales 
espinosos, llegué de pronto a un lugar donde un espectáculo encantador se 
desarrollaba ante mis ojos. Aquí la llanura se ve interrumpida; una vasta hon- 
donada se presenta a las miradas; los terrenos se inclinan en dulce pendiente 
hacia un lago de nieve, porque no puedo, a causa de su blancura, dejar de 
comparar con la nieve una inmensa extensión de sal brillante que cubría todo 
el fondo, en una superficie de unas dos leguas de diámetro. No dejaba de ad- 
mirar el imponente aspecto. La aridez de los alrededores, hasta el calor que 
experimentaba, contrasta con esa superficie brillante, de forma más o menos 
circular. Pude, en fin, acercarme y hallé en todas partes una capa de cinco a 
siete pulgadas de espesor, de pequeños cristales blancos, bastante duros, cuyo 
sabor es idéntico al de la sal marina de los pantanos de la costa de Francia. 
Formulé muchas preguntas al capataz de estancia que me acompañaba, y me 
informé de que nadie, hasta entonces, había explotado esa salina, a causa de 
su lejanía del agua dulce y del largo trayecto hasta el primer puerto; sin embar- 
go, los pobladores de la estancia se aprovisionaban allí. Vivaqueamos a orillas 
de la salina, que cada vez miraba con un nuevo placer: la noche era de lo más 
calma; el grito, o mejor dicho, la especie de ladrido del zorro que abunda en 
los alrededores, era lo único que interrumpía el silencio de la naturaleza. 

A la mañana siguiente, al amanecer, mis hombres se dedicaron a recorrer 
los alrededores para descubrir avestruces. Fue en vano. Sus rastros frescos, im- 
presos en el suelo, revelaban, empero, que debían estar por los alrededores; 
montones de excrementos de guanacos** nos hacían también esperar un en- 
cuentro con estos animales. Es una costumbre muy rara que tienen las llamas, 
las alpacas, las vicuñas y los guanacos de reunirse para depositar sus evacua- 
ciones en el mismo lugar, en vez de hacer como las cabras, que las dejan caer 
donde se encuentran. Recorrimos largo tiempo la campaña sin ver nada; final- 


34  Auchenia llacma, Linn confunde con la llama doméstica del Perú, de la que se diferencia 
esencialmente. 


BAHÍA DE SAN BLAS 753 


mente vimos, a lo lejos, una tropilla de guanacos y tratamos de acercarnos. 
Nuestros esfuerzos resultaron inútiles; desapareció en el horizonte, como un 
relámpago. Descubrimos también algunos avestruces, pero huyeron tan pron- 
to que no pudimos reconocer a qué especie pertenecían. Me llamó la atención 
ver animales tan salvajes en lugares no habitados por nadie; mis gentes, más 
conocedoras que yo de esos parajes, se sintieron también sorprendidas, pero 
sacaban la conclusión de que era prudente regresar rápido, porque no cabía 
duda que lo que hacía tan temerosos a los animales era la caza de que habían 
sido objeto poco antes por los indios. Esta observación, junto al recuerdo de la 
conocida sagacidad de los pobladores de las campañas, me recordó la frase de 
un gaucho de la provincia de Entre Ríos: “El bosque es espantoso” y admi- 
tiendo que la observación de mis gentes podía tener fundamento, abandoné 
con pena esos lugares y regresé por la tarde a la estancia. 
El 12 de febrero llegó de Carmen un hombre que anunció que los colonos 
estaban en la mayor consternación y llenos de temores. Acababa de saberse 
por un correo que los indios amigos de Bahía Blanca habían 
12 de febrero convencido al teniente coronel Morel'* de que fuera al 
encuentro de los indios de Molina, que venían —decían— a 
atacar el fuerte; Morel, fiándose demasiado de las apariencias y de las palabras 
de los indígenas, salió con unos ciento cincuenta hombres de caballería y todas 
las fuerzas de los aliados reunidas, bajo las órdenes de los famosos caudillos 
Negro, Chanel y Cuayquilof, los dos primeros puelches y el tercero auca O 
araucano. Habían recorridos varias leguas en el mejor orden, cuando, de golpe, 
esos indios, considerados amigos, habían, a una señal dada, blandido todos a 
la vez sus largas lanzas y atacado de improviso a las tropas de la retaguardia, 
con una impetuosidad de que sólo ellos son capaces. El pobre comandante se 
volteó, al oír los gritos, y creyó que se trataba de un juego, no dándose cuenta 
del peligro real hasta que le resultó difícil huir y cuando sus compañeros de 
armas cayeron, de todas partes, bajo los golpes. Tratando finalmente de salvarse, 
partió a todo galope, pero los indios arrojaron las boleadoras a su caballo, al 
mismo tiempo que una granizada de bolas perdidas” lo llenó de contusiones. 
Cayó, y esos mismos indios a los que había alimentado meses enteros, se 


35 Véase capítulo XII. 

36 Nos hemos referido a ese militar en el capítulo XVI. Era entonces comandante del fuerte, 
por estar el coronel Estomba en Buenos Aires. 

37 La diferencia de esas bolas con las ya descritas consiste en que sólo son consideradas 
proyectiles y no se recogen una vez arrojadas, de donde les viene el nombre de bolas perdidas. 


754 ALCIDE D'ORBIGNY 


precipitaron sobre él como tigres sedientos de sangre, lo cargaron de ataduras, 
lo mutilaron de una manera infame, cortándole los labios y las orejas; y después 
de hacerle sufrir largo rato, le arrancaron el corazón, que cortaron en pedazos. 
Sus desdichados soldados fueron también todos masacrados, no pudiendo 
defenderse, y la campaña quedó cubierta de cadáveres. Desde el comienzo del 
ataque, Montero, teniente de Venancio, oficial chileno que había vivido mucho 
tiempo con los indios, conociendo perfectamente su falsedad y oponiéndose a 
esa expedición, se mantuvo en guardia; y, al ver atacar al ejército, pensó en 
impedir por lo menos la ruina completa del fuerte. En consecuencia, se fue a 
toda prisa a advertir al resto de las tropas, reuniendo el ganado de los alrededores 
del establecimiento que podía alimentar a la guarnición; y apenas el destaca- 
mento de Montero estuvo al alcance del cañón del fuerte, los indios regresaron, 
pero algo tarde para consumar su traición. Hallaron una resistencia que no 
esperaban, contando con sorprender al resto de las tropas y destruir así, en un 
día, el fruto de tanto trabajo, con el completo aniquilamiento de un estable- 
cimiento naciente, que comenzaba a molestarlos. 

El mismo correo me anunció, de parte del señor Alvarez, que se esperaba, 
todos los días, ver a los indios llegar a Carmen, para atacarla; que, por otra 
parte, los aucas, que acompañaban a Pincheira, parecían también ponerse en 
movimiento, y que en fin se sabía, sin lugar a dudas, que los patagones o tehuel- 
ches del sur se reunían para unirse con los otros. Los habitantes de Carmen 
estaban bajo las armas y todo hacía temer que el plenilunio próximo, época de 
las excursiones de las hordas salvajes, que no marchan sino de noche, fuera la 
señal para el arribo de esos bárbaros. Podando esas informaciones de todo lo 
que podía haber de exagerado, debía de cualquier manera tenerlas en cuenta, 
tanto más cuanto que yo estaba en el camino de los indios que vendrían de 
Bahía Blanca, a veintidós leguas de todo socorro, en una localidad donde cuatro 
o cinco mil vacunos podían atraer a esos árabes del Nuevo Mundo, sin que 
tuviéramos para oponerles más que una docena de hombres, entre los cuales 
ocho negros, recién llegados de la costa de Africa. Creí, pues, prudente ocu- 
parme de inmediato de los preparativos del regreso, porque la luna llena llegaría 
en diez días y la marcha de los indios comenzaba invariablemente algunas 
noches antes o después. Me dediqué a embalar con rapidez; tenía muchos fardos 
y estaba realmente embarazado con tantas riquezas. Mi carreta no podía, de 
ninguna manera, conducir todo lo que había recogido, y me hallé en la triste 
alternativa de tener que llevar únicamente la piel de la foca macho, dejando 
el resto, o bien de hacer lo contrario, abandonando aquélla. No estuve mucho 
tiempo indeciso; y después de haber obtenido del capataz la promesa de que 


BAHÍA DE SAN BLAS 755 


me la enviaría pronto, me decidí a dejarla. Esas noticias habían perturbado mi 
tranquilidad. La suerte del desdichado comandante de Bahía Blanca estaba 
continuamente en mi pensamiento y no me sentía seguro. A la noche siguiente 
llegó un correo, que me trajo una carta del señor Alvarez, en la cual cada letra 
revelaba los temores que agitaban a los habitantes de Carmen; me confirmaba 
todo lo que me había mandado decir la víspera, al anunciarme la llegada de 
los indios. Me ocupé de mi partida con renovada actividad. A mediodía, todos 
mis fardos estaban cargados en la carreta y la envié a través de los campos, 
siguiendo el camino de la costa, aunque se alargara cuatro o cinco leguas, pero 
me pareció más seguro, porque se alejaba de la dirección que debía tomar el 
enemigo, al venir de Bahía Blanca a Carmen. Una vez que partió la carreta, 
aguardé los caballos para alcanzarla más tarde. A las cuatro, monté a caballo y 
me despedí de la bahía de San Blas. Un galope me transportó rápidamente a 
Laguna Blanca, sitio donde el camino directo de Carmen se separa del de la 
costa; allí se desataron los bueyes y se los dejó pacer, porque debían después 
caminar toda la noche. A las seis mos pusimos en marcha en medio de un 
campo árido y seco, en el cual las huellas de una carreta, apenas marcadas en 
el suelo, revelaban la ruta que debíamos seguir. Mi fiel perro, Cachirulo, que 
traje de Corrientes, se alejaba, como de ordinario, a cazar a las inmediaciones: 
de pronto lo vi correr con todas sus fuerzas y peleando con un zorrino, que, 
según su costumbre, no se salvó al sentirse perseguido; pero, una vez que estuvo 
herido, lanzó su líquido defensivo a la cabeza del perro, que, casi ciego, corrió 
como un loco, por la llanura, aullando y frotándose contra la tierra, arrojando 
espuma de repugnancia y rabia, como para desembarazarse del olor infecto 
que lo perseguía. Así estuvo durante más de dos horas, y parecía no poder 
soportarlo. Desde ese momento, cuando en mis exploraciones encontrábamos 
zorrinos, nunca quiso acercarse, habiendo recibido una buena lección que no 
podía olvidar y siguiendo el ejemplo de todos los animales, hasta de los más 
carniceros, que se alejan del zorrino apenas lo ven. 

A las siete u ocho, cansado de seguir la marcha tan lenta de la carreta, 
tomé la delantera al galope con mi peón y anduve en medio de la campaña 
hasta las once de la noche; entonces me detuve para aguardar mis fardos. Esta- 
ba acostado cerca de un zarzal, entregado a mis reflexiones, en una noche 
serena y en el silencio más completo, cuando fui sacado de mi ensueño por el 
ruido lejano de una cabalgata. No esperaba encontrar en ese camino y esa 
hora viajeros. Me puse en guardia, y los jinetes, tal vez tan sorprendidos como 
yo, respondieron en español a mí quién vive. Al mismo tiempo, el ruido de 
armas me reveló que no podía tratarse de indios. En efecto, eran dos ingleses 


756 ALCIDE D'ORBIGNY 


que acababan de visitar la estancia de Punta Rasa, a fin de proveer a la seguri- 
dad de los animales, conduciéndolos a Carmen. Conversamos un momento y 
ellos siguieron su camino, mientras yo esperaba la llegada de la carreta. La 
dejé seguir, decidido a partir más tarde. El camino no presentaba nada atra- 
yente: la noche se había hecho más sombría, y los zarzales, extendidos en esa 
llanura estéril, tomaban formas fantásticas; corrí mucho tiempo todavía, sin 
hallar mis fardos. La luna se había ocultado y una profunda oscuridad reinaba 
en todas partes. Mi peón había perdido los débiles rastros del camino y no 
sabíamos de qué lado marchar. Le pregunté dónde estábamos; me respondió 
que no debíamos estar lejos del Río Negro y que cortando en la dirección de 
determinada estrella llegaríamos infaliblemente al camino que sigue las orillas 
del río; en efecto, después de un cuarto de hora de marcha en medio de espi- 
nas, llegamos, al mismo tiempo que mis fardos, al punto indicado. 

El horizonte se aclaraba al este y anunciaba la aurora; un viento fresco, su 
precursor, me embotaba. Hice hacer alto, al abrigo de un zarzal; se prendió 
fuego; y un trozo de carne, arrojado en los carbones, reparó nuestro insomnio 
de la noche. Estaba a la vista del Río Negro, a cinco leguas debajo de Carmen 
y bastante cerca del lugar llamado Estancia del Estado; apenas el sol se levantó, 
dejé a la carreta continuar suavemente su ruta y tomé al galope el camino del 
villorrio. Me detuve en la primera casa que hallé, para saber si había sucedido 
algo nuevo; me informaron que siempre se temía y que todos estaban con las 
armas en la mano. A las nueve de la mañana volví a entrar en mi habitación, 
después de un mes de viaje, sintiéndome algo cansado de una travesía de treinta 
leguas realizada sin interrupción. 


REPTILES. 


Bahía DE San BLAS 


tenrante Adiósur 


Pet 


157 


Emys Orbigny. 


758 ALCIDE D'ORBIGNY 


PMUESONS 


1: Tetragonopterus rufipes; 2: Hydrocyon humeralis; 3. Saurus meleagrides.. 


CAPÍTULO XVIII 


Primera visita a los Patagones, seguida de su 
descripción. Viaje y estadía en la desembocadura del Río 


Negro. Excursión, remontando el río, a la salina natural 
de Andrés Paz 


Primera visita a los Patagones, seguida de su descripción 


ntes de reiniciar mis tareas habituales, puse en orden, a fin de 
conservarlas, todas las colecciones que reuní en mi primer viaje. 

Ese trabajo, así como algunos asuntos de menor importancia, me 

ocupó hasta el 18 de febrero, día que fijé para ir a visitar a los 

indios establecidos del otro lado del río. Había tres tolderías o reuniones de 
distintas tiendas: una de los puelches y patagones, ubicada cerca del caserío; 
una segunda, poca alejada, donde vivían los aucas o araucanos; y una tercera, 
mucho más importante, de patagones o tehuelches, bajo las órdenes de un 
cacique llamado Churlakin; esta última, alejada una legua 


1829 subiendo el río, no muy lejos de las orillas del mismo. Atra- 
El Carmen vesé el río Negro, desembarqué en la Población, y permanecí 
Patagonia un rato, antes de dirigirme a pie hacia los toldos. La primera 


18 de febrero  toldería estaba formada de treinta a cuarenta tiendas 
divididas en dos grupos; uno, habitado por familias aucas o 

araucanas; el otro, por familias de puelches y patagones. Cada toldo está 
construido con estacas plantadas en tierra, más o menos numerosas, de acuerdo 
al tamaño de la tienda, de cuatro a cinco pies de altura en los costados, y de 
seis a siete en el medio. Las más rectas son las de adelante, invariablemente 
colocadas al este, a fin de que se pueda, todas las mañanas, arrojar un poco de 
agua hacia el sol levante, para conjurar el espíritu maligno o gualichu e impedir 
que haga daño a los pobladores, durante el día, porque esos hombres son de los 


760 ALCIDE D'ORBIGNY 


más supersticiosos del mundo. Esos toldos están cubiertos de cueros de caballo 
o de guanaco, cosidos o groseramente unidos entre sí y siendo una garantía 
muy débil contra la lluvia; siempre están abiertos arriba para dejar libre salida 
al humo del fuego que se enciende dentro. El aspecto exterior es miserable y se 
concibe con dificultad que pueda dar albergue a una familia entera. Los cueros 
más o menos tendidos, de acuerdo al tiempo, se encogen con el sol y no 
presentan ninguna regularidad; diversamente coloreados y más o menos viejos, 
tienen un abigarramiento poco agradable. Algunos toldos tienen plantadas 
adelante las lanzas de cada uno de los guerreros que los habitan; por eso, se 
reconoce fácilmente la morada del cacique o jefe, primero por su gran tamaño 
y luego por las lanzas empenachadas, insignias de su poder. La lanza, hecha 
con una caña de diez y seis a diez y ocho pies de largo, recogida de las montañas 
de Chile, cerca de Valdivia, es bastante liviana y muy flexible, armada en su 
extremidad de un hierro forjado por los indios, largo de cerca de un pie, cuya 
base, en la de los primeros jefes, está envuelta en un cuero siempre pintado de 
rojo; y uno o dos pies más abajo se despliega un penacho de plumitas de avestruz 
del mismo color. Los jefes secundarios usan el penacho blanco y la envoltura 
de la base de hierro está cruzada por una ancha banda negra en medio del rojo; 
mientras que los simples indios no llevan ni penacho ni colores. Esas lanzas 
sólo son insignias de poder para los araucanos; porque los puelches, que también 
usan la lanza, desde sus frecuentes comunicaciones con aquéllos, no han 
adoptado ninguna de esas distinciones; en cuanto a los patagones, no se sirven 
de esa arma. El toldo que vi era del cacique Lucanei, entonces en comisión. 
Aunque era tehuelche o patagón, mandaba a indios patagones, puelches y 
aucas, que desde hacía mucho tiempo eran parásitos de los cristianos y siempre 
sus aliados, ocupándose poco de las diferencias que separaban a las tribus salvajes 
vecinas; se habían probablemente alejado de los suyos a causa de algunas dis- 
putas particulares, o porque habían hallado una vida más fácil a expensas de 
los españoles, a quienes prestaban algunos servicios, a cambio de todo lo que 
podía serles necesario. Unidos a los cristianos por interés, no habían tomado 
de ellos más que algunos de sus vicios, sin adoptar nunca su religión, ni la 
civilización. Viviendo con ellos, en nada habían modificado sus costumbres y 
eran tan salvajes como los nómades; por lo demás, salvo algunas familias siem- 
pre fieles a los pobladores, las otras se alejaban a veces con las hordas ambu- 
lantes, quedándose con ellas, regresando en mayor número y volviendo a irse 
después; por eso su número varía mucho. Habitan indistintamente al norte o 
al sur del río, sea en la Población sea en Carmen, donde se reúnen cuando se 
habla de ataque de los indios; en este caso se trasladan todos al fuerte con 


VisiTa A PATAGONES 761 


todas sus pertenencias y se ponen a disposición del comandante. Han comba- 
tido valientemente varias veces y han sido a menudo muy útiles a los colonos 
de Patagones. 

Entré en varios toldos, donde todo respiraba miseria. En medio está colo- 
cado el fuego que sirve para hacer cocinar la comida y alrededor del cual se 
hallan algunas ollas de barro fabricadas por ellos; grandes conchillas marinas 
con volutas, que llaman kepuec, les sirven de copa. De una estaca penden las 
armas ofensivas y defensivas: las boleadoras de dos clases, las de caza y las de 
guerra; paquetes de bolas perdidas. Vi, en algunos, sombreros de cuero, reforza- 
do con placas de cobre, para defensa de las armas ofensivas; monturas colgadas 
al otro lado; algunos saquitos de cuero contenían sus alhajas, que consistían 
en alfileres de plata para las mantas, en aros del mismo metal y en muchas 
chafalonías para las mujeres, y en las escasas telas que no llevan sobre el cuer- 
po. Encontré, en cada toldo, a los indios acostados sobre algunos cueros tendi- 
dos en el piso, o echados, en un rincón, con las piernas dobladas más o menos 
como los orientales. Las mujeres estaban en la misma postura, dedicadas a sus 
hijos, o trabajando en algunos vestidos; pero observé en todas partes una su- 
ciedad muy grande en los toldos y en sus ocupantes. Estas mujeres, cuyos ras- 
gos no siempre son repelentes, son asquerosas por la suciedad de su ropa. Exa- 
miné con la mayor curiosidad todo lo que veía. Todo interesa cuando se intenta 
descubrir hasta el menor matiz que distingue al hombre salvaje del hombre 
civilizado; en este caso, todo es interesante; y el objeto que hace volver la 
vista con disgusto en medio de la civilización, impresiona en el salvaje. Se 
busca siempre adivinar el uso del menor objeto, antes de formular la primera 
pregunta. Cuando entraba, acompañado de mi peón, que conocía a todos los 
indios por su nombre, se le respondía a veces, pero no me prestaban la menor 
atención, a menos que no fuera por dinero; parecen de lo más indiferentes a 
todo aquello que no los toca de inmediato. Hice preguntas a muchos de ellos, 
para comprobar cuáles eran los más versados en lengua española, y siempre me 
asombró, cuando se dignaban contestarme, la ingenuidad y laconismo de sus 
respuestas. En un toldo de patagones amigos, hallé una mujer llamada Lunareja, 
que hablaba lo suficiente español como para servirme de intérprete; pertene- 
cía a la nación puelche y estaba casada con un patagón, de manera que cono- 
cía igualmente los dos idiomas, lo que me fue de la mayor utilidad. Sabía tam- 
bién el araucano, pero las nociones de esa lengua me podían ser mejor 
trasmitidas por dos indios de esa nación que desempeñaban la función de in- 
térpretes. Todas esas informaciones me resultaban muy necesarias porque que- 
ría formar vocabularios. Me ha llamado la atención muchas veces la facilidad 


762 ALCIDE D'ORBIGNY 


con que los hombres llamados salvajes aprenden las lenguas americanas: esa 
mujer conocía a fondo tres idiomas enteramente distintos, además del espa- 
ñol, que hablaba algo mal; pero así como les resulta fácil aprender las lenguas 
aborígenes, les es difícil meterse en la cabeza la de los conquistadores del Nue- 
vo Mundo, lo que proviene, sin duda, de la gran diferencia que existe, en las 
formas gramaticales, entre las americanas y las derivadas del latín. Es así que 
he encontrado, sobre todo en la provincia de Moxos, intérpretes que podían 
expresarse en cuatro o cinco idiomas del país, sin haber logrado nunca colocar 
bien un verbo castellano, aunque fueran todos los días a la escuela. 

La posición de estos indios, amigos de los españoles, es bastante distinta 
de la de sus vecinos nómades: se les ha hecho indispensable acampar junto a 
los villorrios, porque se han creado, por costumbre, nuevas necesidades, a las 
cuales no están, empero, tan apegados como podría creerse; de manera que 
sirven de intermediarios entre los pobladores de Carmen y las tribus vagabun- 
das a las que pertenecen. Ellos son quienes, según sus disposiciones del mo- 
mento, traicionan a los suyos, informando a los españoles de los movimientos 
proyectados y los planes de ataque, o advierten a los demás salvajes del mo- 
mento más favorable para saquear a sus aliados. Mantienen frecuentes relacio- 
nes con las naciones viajeras, y por eso están al corriente de todo lo que se 
prepara. Los pobladores del Carmen los emplean a menudo como correos, como 
espías o como parlamentarios; son, además, indispensables como intérpretes. 
Sus relaciones con las naciones salvajes son más o menos las mismas que con 
los cristianos; son despreciados por ellas, siéndoles a la vez muy útiles. Por eso 
se mezclan raramente en sus tolderías, manteniéndose, por el contrario, aleja- 
das, considerándolos como una especie de parias, tanto menos estimados por 
cuanto se alían por matrimonio con naciones distintas de aquéllas a las que 
pertenecen por nacimiento, lo que es un crimen a los ojos de los salvajes. 

En general, todos estos indios son: poco conversadores, y uno se ve, por así 
decirlo, obligado a arrancarles las palabras. No es una prueba de timidez, sino 
a veces indiferencia u orgullo, porque ninguno de esos hombres libres deja de 
creerse por encima de los cristianos, a quienes desprecian. Después de haber 
visitado, durante algunas horas, todas las tiendas, monté a caballo y me enca- 
miné hacia la toldería de los patagones. 

Atravesé terrenos bajos, cubiertos en parte de espesos zarzales, y vi final. 
mente los toldos; éstos formaban un gran círculo, donde, de acuerdo al núme- 
ro de tiendas, calculé que podía haber cuarenta o cincuenta familias, bajo las 
órdenes del cacique Churlakin. Los toldos estaban también colocados miran- 
do al este y de la misma manera que aquellos que vi junto a la Población; sólo 


VistTa A PATAGONES 763 


que parecía haber mayor unión entre los habitantes, porque sus moradas esta- 
ban más juntas. “Voy pues me decía al acercarme— a encontrarme con esos 
famosos patagones del caballero Pigafetta, compañero de Magallanes y del 
comodoro Byron, de esos hombres tan altos que los europeos no les llegan a la 
cintura!, o bien, de una altura de nueve pies y más?, de esos colosos de tres 
varas, que parecen cíclopes*; o bien de esos hombres de diez a once pies, que 
son feroces, porque se preparan para el combate al ver varios de los suyos muertos 
por el cañón de Sébald de Weert”*, 

Al verlos, dudé si eran de la misma nación que aquellos que mencionan 
los autores que acabo de citar, porque no vi entre ellos gigantes, sino sólo 
hombres hermosos. Empero, más tarde, cuando en Europa comparé mi voca- 
bulario de los patagones con el que escribió, en 1520, el caballero Pigafetta, 
sobre la lengua de esos gigantes, me fue fácil convencerme de que eran real- 
mente el mismo pueblo, porque muchas de sus palabras son idénticas”; ade- 
más, cuando pregunté a los patagones por las tribus del sur, estuvieron de acuer- 
do en decirme que no había otros que ellos en el sur del continente, que 
conocían bien a los habitantes que podía haber en el puerto Deseado y más al 
sur, puesto que algunos de ellos hicieron ese viaje, y que todos los años mante- 
nían frecuentes comunicaciones con esos mismos habitantes, lo que me pro- 
baron mostrándome, en uno de los toldos, a un joven indio, que me dijeron 
era de esos pescadores que viven en la Tierra del Fuego y al oeste del estrecho. 
Lo habían traído de esos parajes el año anterior y una de sus familias lo tenía 
como esclavo. Y por eso, no tuve la menor duda acerca de su identidad; me 
quedaba empero por resolver un problema, el de la estatura. En efecto, ¿cómo 
conciliar el gran número de afirmaciones sobre la estatura gigantesca de esos 
patagones, cuyo nombre era un problema para los autores, aunque figure en 
todos los diccionarios españoles como sinónimo de pie grande? Sin embargo, 


1 Son las palabras de Pigafetta (edición del año 1X, pág. 26). 
Véanse las citas del autor de la introducción a la obra de Pernetti, t. 1, p. 45, distinta del 
propio relato de Byron, ed. de 1774 p. 64. 
3 Sarmiento, por Argensola, Histoire de la conquéte des Moluques, par. 3. 
Sébald de Weert, Recueil de la Compagnie des Indes, t. 2, p. 300. 
Véase la memoria especial sobre los patagones, en la parte zoológica, al comienzo de las 
observaciones sobre el hombre considerado desde el punto de vista físico, artículo Patagón, 
donde he tratado a fondo todas las cuestiones que tienen relación con esos pretendidos 
gigantes. 
6 Pie grande se dice en español patagón o patón, aumentativo de pata y de pie. Véanse todos 
los diccionarios. 


Qu 


764 ALCIDE D'ORBIGNY 


fui el primero en observarlo. ¿Cómo refutar a veinte viajeros, entre los cuales 
figura Pigafetta? Confieso que el problema es delicado; sin embargo, mis 
patagones y los de Magallanes son los mismos, y los míos no son gigantes. Hay 
que creer, pues, que ha habido un error manifiesto. Los habitantes de las regio- 
nes australes de la Patagonia pueden ser algo más altos de los que yo he visto; 
pero no es posible creer que esa estatura sea la de esos colosos, de esos cíclopes, 
que lanzaban rocas enteras, que nos reproducen, desde la antigútedad, los cuentos 
árabes (Las mil y una noches), en los viajes de Simbad el marino”, monstruos 
terribles, que no son más que los hombres descritos por Cavendish?, Me es 
imposible creer que la talla de los patagones haya degenerado, pero en la épo- 
ca en que se escribieron los primeros relatos no se veía con ojos ordinarios; 
todo relato que no contenía algo de extraordinario carecía de interés; y, sin 
duda, tales ideas condujeron a los viajeros a amplificar algo la verdad, porque 
después de muchas investigaciones he podido comprobar que todos los nave- 
gantes que dan a los patagones una estatura mayor que la común, tales como 
Pigafetta, Sarmiento, Cavendish, Olivier de Noort, Spilberg, Sébald de Weert, 
Byron, etc., no establecieron ninguna medida especial; mientras que todos los 
que dan datos precisos, tales como Duclos Guyot, Bougainville y Wallis ha- 
blan de gran estatura, por cierto, pero en estas apreciaciones no toman en 
cuenta a menudo la diferencia de las medidas locales. Así Wallis, hablando de 
la estatura de los patagones más grandes, les da seis pies cinco a siete pulgadas 
inglesas; mientras que la estatura de la mayoría era de cinco pies diez pulgadas. 
Debe reducirse esa medida a seis pies para el más grande; para los otros, cinco 
pies diez pulgadas; y la estatura media, a cinco pies cinco pulgadas (medidas 
francesas), lo que, pues, no parece ser tan extraordinario como podría creerse 
al principio, porque hallamos la misma estatura entre nosotros. Uno de los 
motivos que ha podido también contribuir a hacer aparecer a los patagones 
más grandes de lo que son realmente, es el ancho de sus espaldas, así como la 
manera de vestirse, de la cabeza a los pies, con su manto de pieles de animales 
salvajes, cosidas entre sí. Por otra parte, qué podemos decir cuando se ve a los 
autores, que quieren demostrar la alta estatura de los patagones, citar como 
prueba? las fábulas de los gigantes sodomitas, descritos por Garcilaso de la Vega 


7 Mil y una noches; ed. in-18 (1824), t. II, p. 179. 

8 Véanse los viajes de Cavendish, escritos por Krivet, colección de Purchas, t. 1V, lib. VI, 
cap. 7, bien diferentes del relato hecho por el secretario del navegante inglés, colección 
de Harckluyt, t. 111, p. 842, que es, sin duda, más verídico. 

9 Introducción general al viaje de Byron, trad. franc., t. 1, p. 56. 


VisiTa A PATAGONES 765 


en la Historia de los Incas'%, cuyos esqueletos se hallan, todavía, así como aque- 
llos que Turner!! mostró en Inglaterra, en 1610, los cuales no son más que 
esqueletos de mastodontes, animales de la familia de los elefantes!?, y cuya 
raza se ha perdido. 

En cuanto a mí, después de haber visto siete meses seguidos muchos 
patagones de diversas tribus y haber medido a numerosos individuos, puedo 
afirmar que el mayor de todos no tenía más que cinco pies once pulgadas mé- 
tricas francesas, mientras que su estatura media no era superior a cinco pies 
cuatro pulgadas, lo que es, sin disputa, una buena estatura, pero no mayor que 
la de los habitantes de algunos de nuestros departamentos. Empero, observé 
que pocos hombres medían menos de cinco pies dos pulgadas. Las mujeres son 
casi tan altas y sobre todo igualmente fuertes. Lo que diferencia particular- 
mente a los patagones de los otros indígenas y los europeos, son los hombros 
anchos y erguidos, un cuerpo robusto, miembros bien llenos, formas macizas y 
todo el físico hercúleo. Su cabeza es grande, algo aplastada atrás; su rostro es 
ancho y cuadrado, como el de los noruegos, con pómulos poco salientes; sus 
ojos son horizontales y pequeños y no inclinados, como los de los botocudos 
del Brasil, por ejemplo; su perfil tiene la peculiaridad, por ser americanos, de 
que su frente y sus cejas son muy salientes, así como los gruesos labios que 
rodean su gran boca; pero, si se tira una línea perpendicular desde la frente 
hasta los labios, la nariz apenas sobresale; ésta es chata y con las fosas abiertas. 
El conjunto de los rasgos presenta una cara informe y desmesuradamente an- 
cha; sin embargo, algunos de sus rostros no son desagradables; por el contra- 
rio, hasta en las mujeres jóvenes se descubre una expresión espiritual que re- 
vela vivacidad, dulzura y las hace a veces aceptables. Mientras son jóvenes, las 
mujeres son más bien lindas que feas; todas tienen la mano y el pie pequeños. 
Puedo decir, en general, que son las mejores constituidas de los salvajes que he 
visto. Si su boca es demasiado grande, si los labios son algo gruesos, esos defec- 
tos desaparecen ante el aspecto de sus dientes, que, a cualquier edad, hasta en 
la mayor vejez, no caen nunca; se desgastan para la masticación, pero están 
siempre bien alineados, de una igualdad perfecta y, sobre todo, de una blancu- 
ra extraordinaria. Me he preguntado a menudo por qué esa nación y sus veci- 
nos gozan de la prerrogativa de conservar una dentadura tan hermosa y tan 


10 Garcilaso de la Vega, Comentarios reales de los Incas, p. 314, 

11 Introducción general al viaje de Byron, Wallis, trad. franc., t. 1, p. 56. 

12 Es principalmente el Mastodon angustidens, Cuv., que es Característico de la América 
meridional. 


766 ALCIDE D'ORBIGNY 


durable, mientras que los habitantes de las ciudades vecinas, de Buenos Aires 
por ejemplo, los conservan todavía menos que en Francia. ¿Será una cualidad 
de esa nación o el resultado de una mejor salud, de una alimentación más sana 
y menos complicada? Me inclino por la segunda hipótesis, porque he observa- 
do que cuanto más el hombre se acerca al estado natural, goza durante mayor 
tiempo de sus facultades físicas; por eso el indio que conserva sus dientes, con- 
serva también su cabellera, su vigor con sus facultades morales, hasta en la 
vejez más avanzada. Nunca he visto una cabeza calva en esas tribus salvajes, y 
diré también que raramente los cabellos encanecen, mientras que, sin excep- 
ción alguna, todos los hombres de raza blanca pierden sus cabellos o encanecen 
temprano. Puede apoyarse en esta observación el hecho de que el gran ejerci- 
cio del pensamiento, las inquietudes y los disgustos influyen fuertemente en el 
cambio del color de los cabellos. El indio, que poco piensa en el mañana, que 
tanta indiferencia muestra por el presente, y cuyos recuerdos muy raramente 
son penosos, no encanece. 

Es cierto que si se comparan los patagones con los aucas O araucanos de 
Chile y a los puelches, sus vecinos, podrían ser considerados hombres extraor- 
dinarios; pero si se procede gradualmente, yendo del sur al norte, se hallarán 
todas las etapas intermedias; los puelches, que más se acercan a ellos, son tam- 
bién grandes y robustos; la forma de sus rasgos es la misma. También su rostro 
es algo cuadrado; sus pómulos más salientes; sus ojos horizontales. Sí de ellos 
pasamos más al norte, se verá, de un lado, el paso a los rasgos de los peruanos 
por los araucanos, y a los guaraníes por las naciones de las llanuras del gran 
Chaco, los charrúas, los bocobis y los tobas. Los guaraníes tienen ya los ojos 
ligeramente rasgados, y esta característica llega al más alto grado en los 
botocudos del Brasil, que se parecen a los chinos!*. No llevaré más allá esas 
comparaciones, que me conducirían muy lejos de mi tema; basta decir que 
yendo de las naciones del sur a las del norte, en América meridional, se pasa 
gradualmente de un género de rostro y forma a otro; pero si se acercan los 
extremos, se halla tal diferencia que uno se siente tentado a creerse lejos de la 
región habitada por la nación americana considerada como tipo. 

El color de los patagones es mucho más pronunciado que el de los guaraníes 
y los tobas: son tan morenos que su piel no puede ser comparada al cobre, 
como se ha hecho hasta ahora, sino al color negruzco; es, en una palabra, más 
bien el color de los mulatos que el que les es atribuido. Ese hecho está en 


13 Véanse las discusiones a este respecto en la parte que trata del hombre considerado en sus 
aspectos físicos. (V. El hombre americano. Ed. Futuro. 1944). 


VisITA A PATAGONES 767 


contradicción con la opinión de algunos autores, que pretenden que la inten- 
sidad de color está en razón directa de la proximidad a la línea ecuatorial!” 
Mis observaciones me han demostrado que, para los americanos, es más inten- 
so en los que viven en las llanuras y montañas secas y áridas, aunque alejadas 
del ecuador, que en los de las regiones muy cálidas, cuando viven en medio de 
los bosques. Hallé una excepción que me pareció extraordinaria: era una india 
completamente blanca que vi en su toldo; tenía un color europeo del todo, los 
ojos azules y los cabellos rojo-oscuro pronunciado; sus facciones, empero, en 
nada se diferenciaban de los de su nación. Entonces, creí que podía tratarse de 
una especie de albinismo, como he visto, más tarde, dos ejemplos en las nacio- 
nes de la República de Bolivia; sin embargo, no osaría afirmar que esa mujer 
no fuera hija de padre blanco, a pesar de habérseme asegurado lo contrario. 
Cuando quise informarme, vi a su padre tan oscuro de piel como sus compa- 
triotas, pero su madre era casi blanca, lo que me explicó mejor el hecho, por- 
que esa india no podía descender de esa desafortunada colonia española, que 
Sarmiento'*hizo fundar en 1582, en el puerto del Hambre, en la península de 
Brunswick, y cuyos integrantes murieron de hambre o quedaron entre los in- 
dios; porque esa parte del estrecho era habitada por los fueguinos y no por los 
patagones. 

Recorriendo sucesivamente los toldos de los patagones, observé sus cos- 
tumbres, sus armas y los escasos utensilios de que se sirven. Los hombres lle- 
van atado a la cintura un pedazo de cuero, uno de cuyos extremos, en punta, 
pasa por entre las piernas y se fija atrás; con eso, portan un gran manto cuadra- 
do (manuhé), de ocho pies de largo y otro tanto casi de ancho, con el cual se 
cubren a la antigua, dejando arrastrar un extremo por tierra: ese manto está 
formado de diversas pieles de animales artísticamente cosidas entre sí con ten- 
dones de avestruces que sirven de hilo; los animales que se emplean más espe- 
cialmente para este uso son los guanacos, de los que toman la piel de abajo del 
cuello y de las piernas, por tener la lana más suave; ellos dan una piel de color 
rojizo claro, con manchas blancas. Los zorros y los zorrinos les proporcionan 
también mantos más ricos, pero menos calientes. Siempre cuidan, cuando hace 
frío, de poner la piel del revés, lo que les obliga a adornar ese lado con dibujos 
en rojo, bastante regulares, muy parecidos a los griegos; esta parte de la vesti- 
menta también es empleada como cobertor cuando se acuestan. Los patagones 


14 Pauw, Sur les Américains, t. 1, p. 227. 
15 Argensola, Histoire de la conquéte des Moluques, lib. 111; Debrosses, Histoire des navi. aux 
terres australes, t. 1. p. 222. 


768 ALCIDE D'ORBIGNY 


llevan a veces botas de potro, semejantes a las de los gauchos; es una costum- 
bre que les viene de los españoles, porque antes de la llegada de los caballos se 
servían de la piel de los guanacos, con la cual hacían una especie de sandalias. 
Sus cabellos son negros y largos; los atan casi siempre sobre la cabeza con un 
cordón de cuero o una cinta de lana. Es muy raro que el rostro permanezca en 
su color natural; por lo general lo pintan de rojo, negro o blanco, siguiendo 
ciertas reglas para la aplicación de ese disfraz de nuevo género. El rojo ocupa, 
casi siempre, el espacio comprendido entre los ojos y la boca, salvo un espacio 
de una pulgada debajo del párpado inferior, pintado de negro; el blanco forma 
una mancha arriba de cada ojo. Las mujeres usan los mismos colores, a excep- 
ción del blanco, que me parece reservado para los usos de guerra. Nunca se ve 
a un patagón sin sus saquitos de cuero, que contienen los colores que le sirvan 
para adornarse'*. Las mujeres tienen la misma vestimenta: llevan, desde la 
cintura a las rodillas, una pieza de cuero que las cubre sólo por delante; luego 
otra pieza semejante con lo que se cubren el cuerpo, desde abajo de los brazos 
hasta las rodillas. Encima de todo (es su vestido cuando salen), se ponen un 
manto que se parece al de los hombres y que les cubre las espaldas. En Car- 
men, algunos comenzaban a usar el vestido de los aucas, cubriéndose de telas y 
adornos. Por lo demás, sus cabellos a veces flotan a cada lado, sobre los hom- 
bros, separados únicamente por una raya al medio; otras veces, al contrario, se 
unen en dos colas que caen también sobre los hombros, y a las cuales se sus- 
penden una cantidad de adornos, chucherías y placas de cobre. Todas llevan 
aros de plata, de tres pulgadas de ancho, con placas cuadradas de ese mismo 
metal, casi del mismo tamaño e iguales a los de los aucas. 

Una costumbre de los patagones que me llamó la atención es la de depi- 
larse con cuidado la barba; por eso se ve a los hombres continuamente provis- 
tos de una pincita de plata, con la cual, mientras conversan, se arrancan los 
pelos que crecen””. He hallado también esta costumbre en los tobas!5 y la volví 
a encontrar en las naciones de Bolivia, cuando las visité; existe así, en la vida 
privada y en las religiones de los americanos, muchas prácticas que les son 


16  Narborough y Wood, en 1670 (Histoire des navigations aux terres australes, t. Il, p. 22), 
hablan de esos mismos saquitos, que vieron en las manos de los patagones del puerto San 
Julián. Traje a Francia los de los tehuelches de Río. Negro. 

17 Es, sin duda, la costumbre de depilarse, difundida entre los americanos, que ha hecho 
creer a muchos viajeros que esos pueblos eran imberbes; hecho erróneo, del que Pauw, en 
su obra sobre los americanos, ha sacado deducciones tan falsas (t. 1, p- 45 y sig.) que es 
inútil refutar. 

18 Véase capítulo X. 


VisiTA A PATAGONES 769 


comunes, aunque estén muy alejados unos de otros, y que sus idiomas no ten- 
gan más relación entre sí que sus facciones semejanza. 

En una de las tiendas vi a una india poner algunas raicillas en una olla 
para hacer la comida: ella parecía lamentarse de su miseria ante mi peón, mos- 
trando ese alimento y haciéndole comprender que preferiría mucho mejor un 
pedazo de carne de vaca, que él tenía en su montura; le dije a mi peón que se 
lo diera. Mostró entonces una alegría extrema; arrancó, de inmediato, los tro- 
zos de grasa y se los comió crudos, dándoles pedazos a su hijo, que los gustó 
como ella. Supe, más tarde, que la grasa y el sebo más rancio son para todos los 
patagones manjares deliciosos; que a menudo comen la carne cruda, aunque la 
prefieren cocida; pero esos mismos indios, que ingieren tantos alimentos en 
una sola comida, lo que hace pensar que su estómago sea lo bastante dilatado 
como para contenerlos, esos mismos indios, repito, cuando carecen de ali- 
mento, soportan la privación con el mayor coraje, y prescinden de él, sin pare- 
cer sufrir. Permanecen muchos días sin comer, esperando que la caza, o cual- 
quier otra circunstancia, les dé los medios de satisfacer su apetito. 

Mientras estaba junto a un toldo, vi venir a seis jóvenes indios de unos 
veinte años; se detuvieron en un lugar desprovisto de zarzales, y donde la tie- 
rra estaba pisada. Allí se quitaron los vestidos, conservando solamente el pe- 
queño trozo de cuero que se ata a la cintura, trazaron un gran círculo en el 
piso, entraron en él y comenzaron ese famoso juego, que los aucas llaman pilma. 
Me interesó y me ubiqué entre los espectadores, no sin llamarme la atención 
esa originalidad. Los jugadores se ubicaron en dos filas, frente a frente unos de 
otros; un campeón de cada una de ellas estaba provisto de una pelota de cuero 
llena de aire; uno la sostenía del lado izquierdo y el otro del lado derecho, y 
pronto comenzaron a arrojarse la pelota, no delante de ellos, como se hace por 
lo común, sino atrás del cuerpo, de manera que, para que regrese por delante 
libremente, debían inmediatamente levantar la pierna izquierda. Recibían la 
pelota con la mano y la volvían a lanzar al adversario, que debían alcanzar en 
el cuerpo, si no quería perder un punto, lo que obligaba al que estaba enfrente 
a hacer mil contorsiones, agachándose o saltando, a fin de que la pelota no lo 
tocara y saliera del círculo, lo que hacía perder dos puntos al primer jugador, 
obligado entonces a salir para ir a buscarla. Si, por el contrario, el segundo era 
tocado, debía apoderarse de la pelota y enviarla al primer jugador, que debía 
golpear también, bajo pena de perder un punto; luego correspondía al del lado 
opuesto hacer lo mismo. Se comprende hasta qué punto esa combinación debe 
producir los movimientos más extravagantes, tanto en aquellos que arrojan la 
pelota bajo la pierna, como en quienes tratan de replegarse como serpientes, 


770 ALCIDE D'ORBIGNY 


para evitarla, lo que les hace tomar las posturas más grotescas, en medio de 
grandes carcajadas del bando opuesto. Los indios demuestran en el juego de 
pilma la ruidosa alegría de nuestros niños de escuela: nada más gracioso, pues, 
que ver, desde algo lejos, las contorsiones de los jugadores, dando sus brincos y 
agitando brazos y piernas. Se tomaría realmente ese ejercicio por un baile. Ha 
sido inventado, sin duda, para entrar en calor, durante el invierno, en medio 
de las regiones heladas que habitan algunas de sus tribus; pero, en el mes de 
febrero, en pleno día, con un calor excesivo, no concebía cómo esos atletas 
podían resistir. La pelota es, como se ve, un juego común a todos los países. 
Volví a encontrarlo, más tarde, con el nombre de guatoroch, en la provincia de 
Chiquitos (Bolivia), donde la mitad de los habitantes de un pueblo se pone 
contra la otra, y donde ese juego se ha convertido en una justa muy complica- 
da, teniendo sus jueces, sus fanfarrias y todo lo que puede darle pompa. 

Un intérprete que llevé conmigo me previno que, la misma tarde, debía 
haber entre los indios una gran ceremonia, un exorcismo solemne del 
Achekenat-kanet de los patagones, el gualichu de los puelches y el quecubu de 
los araucanos, reverenciados por todas las naciones de esa región austral; y 
sucesivamente genio del mal o genio del bien. Así, cuando experimentan al- 
guna indisposición, entra en el cuerpo del enfermo... Cuando pierden algo, es 
la causa de la pérdida... Pero si, al revés, les sucede algún acontecimiento feliz, 
es a él que tienen que agradecérselo. Sin embargo, el mal puede más que el 
bien, lo que hace que lo teman más de lo que lo aman y todos sus conjuros 
tienden a impedir que ese genio del mal no contraríe sus deseos; por eso no 
salen por la mañana de sus tiendas antes de arrojar algo de agua al aire para 
que la jornada sea feliz, y realizan ceremonias por la menor cosa. Esa tarde 
debían ocuparse de un doble problema. Se quería saber si los indios de Pincheira 
atacarían Carmen, o si alguna otra invasión los amenazaba; y querían también 
preguntar al dios si las aguas del río crecerían tanto como ese año y si habría 
cosechas. Este último problema les interesaba menos inmediatamente que el 
primero, porque las tribus indias siempre están en guerra entre sí; pero habían 
tomado ese pretexto para pedir a los habitantes algo para hacer las libaciones 
indispensables, a fin de que el oráculo les fuera favorable; y habían, con ese 
motivo, reunido gran cantidad de aguardiente y víveres. Tenía mucha curiosi- 
dad de presenciar la ceremonia, pero mi criado me hizo observar que debía 
embozarme en mi poncho, para no ser tan notado por los indios, poco inclina- 
dos a ver a los extranjeros asistir a esas reuniones. Persistí en mi proyecto, 
tomando todas las precauciones previas; en efecto, por la tarde, todos los ha- 
bitantes de esa toldería estaban reunidos, los hombres y mujeres adornados 


VisiTa A PATAGONES 771 


con lo mejor que tenían y sobre todo el rostro muy pintado de diversos colo- 
res. Los jóvenes y los hombres solteros se pusieron fuera: los hombres se senta- 
ron en círculo, mirando al lado del este; las mujeres se colocaron alrededor de 
ellos; entonces una vieja india, que era, simultáneamente, por lo que supe, 
intérprete de los dioses y médico (kilmalanchel), se puso delante del círculo, 
mirando del mismo lado, dando la espalda a los asistentes, teniendo ante ella 
su toldo, donde había varias calabazas, con otros objetos de conjuro. Comenzó 
haciendo muchos gestos; luego, después de un momento de reflexión, cambió 
la voz, la hizo penetrante y habló a Achekenat-kanet con vehemencia, mar- 
cando cada frase y cambiando de entonación, sobre todo al final de cada con- 
juro. Habló así cerca de una hora y media, siempre con facilidad, sin detenerse 
un solo instante; luego, se detuvo de golpe y se concentró. Se aguardaba con 
silencio y todos los ojos estaban puestos en ella; pero, después de una larga 
pausa, esa pitonisa de nuevo género se volteó, informando a la asamblea que 
el dios no respondería hasta la mañana siguiente, después de lo cual todos los 
indios se levantaron. 

Pregunté al intérprete que tenía conmigo qué había podido, durante tan 
largo tiempo, decir esa hechicera: por suerte para mí, ese indio pertenecía a la 
nación puelche, porque es probable que, de no ser así, no habría respondido a 
mi pregunta. Me dijo que esa muier había relatado sucesivamente las desdi- 
chas sucedidas a su tribu, las pérdidas que debió soportar a causa de las enfer- 
medades y de las guerras, y, después de enunciar cada desgracia, había pedido 
que no se renovara. Una vez concluida esa larga enumeración, había llegado 
al presente y entonces enunció todos los males que debían temer sus herma- 
nos (los de su nación), si los enemigos los sorprendían; terminando por conju- 
rar al genio del mal de responder bien a su plegaria, a fin de que pueda avisar a 
los suyos a tiempo para que se salven del peligro. Esa pobre mujer estaba com- 
pletamente empapada en sudor cuando terminó de hablar; entonces fue al 
encuentro del cacique Churlakin, que se había acercado a un barril lleno de 
aguardiente, mezclada con agua,” y le pidió. El jefe vertió aguardiente en una 
conchilla, pero, antes de servirla, tomó un poco con los dedos y los elevó arri- 
ba de la cabeza, sacudiéndolos para conjurar al espíritu del mal de no hacer 
daño. Esa ceremonia es usada sobre todo entre los aucas e introducida hace 
poco tiempo entre los patagones, que comenzaron a conocer los licores fuertes 
mucho tiempo después que otras naciones. Observé que algunos de ellos no 


19 Los pobladores, cuando dan o venden aguardiente a los indios, siempre ponen una mitad 
de agua. 


ce ALCIDE D'ORBIGNY 


bebían y hasta hacían gestos de repugnancia, al ver beber; sin embargo, la 
mayoría se entregó a tan frecuentes libaciones que se vieron obligados a regre- 
sar a los toldos, y yo mismo creí más prudente abandonar el lugar, recordando 
que los indios, cuando están ebrios, se entregan a veces a actos de furor. Puedo 
decir, empero, al pasar, que entre esa muchedumbre de indios de las regiones 
australes que vi en un estado más o menos completo de ebriedad, no oí nunca 
ninguna amenaza... al contrario. Se limitan, entonces, a cantar con monoto- 
nía, sin mostrar cólera; muy distintos en eso de los habitantes de otras partes 
del mundo, que en la ebriedad son propensos a las disputas y a veces a los 
crímenes. 

Al regresar, encontré a los puelches y aucas de las primeras tolderías en 
medio de juegos y fiestas; también habían hecho hablar al oráculo, que, como 
lo he dicho más arriba, es, bajo otros nombres, el mismo Achekenat-kanet. 
Asistí entonces a una danza ejecutada por los aucas; formaron una línea de 
lanzas plantadas en tierra, y los hombres de un lado, las mujeres del otro, co- 
menzaron a saltar de una manera bastante acompasada cantando y bailando al 
ruido sordo y monótono de una flauta de caña de cinco agujeros, de la que 
sacaban algunos sonidos nasales. Obtenían así una especie de armonía grosera 
por medio del frotamiento de un gran hueso de pájaro sobre un arco, al cual en 
vez de cuerdas se le atan crines de caballo; o bien soplando con una calabaza. 
Esa danza es con mucha frecuencia interrumpida por libaciones, que obligan a 
los bailarines a acostarse. Parece que pasaron toda la noche bailando y bebien- 
do, porque al día siguiente, cuando regresé temprano para oír la respuesta del 
oráculo, los encontré aún en el mismo estado. 

Me fui de inmediato hasta los toldos de los patagones, para ser testigo del 
final de la ceremonia de la víspera. En efecto, llegué a tiempo: los indios esta- 
ban todos en círculo y la vieja india había cambiado de papel; no hizo más 
preguntas, se concentró durante algún tiempo y parecía abatida; luego, levan- 
tó los ojos al cielo; su rostro se descompuso poco a poco, sus miembros se 
retorcieron, toda su persona parecía presa de la mayor exaltación; se la hubie- 
ra creído en un ataque de epilepsia. Pronto sus contorsiones cesaron: parecía 
poseída de un espíritu sobrenatural, volviendo, por grados, a su rostro común; 
luego, después de un nuevo recogimiento de algunos minutos, salieron de su 
boca sonidos aflautados, casi desarticulados, que provenían del oráculo. Era 
favorable al deseo de los asistentes; por eso todos se retiraron satisfechos para 
continuar las libaciones. La pitonisa se encerró en su tienda, donde la siguie- 
ron varios indios, interesados, sin duda, en consultar al oráculo sobre muchas 
cosas que les concernían directamente. Pude observar que, entre los patagones, 


VISITA A PATAGONES 713 


los sacerdotes no reciben tanta paga, para hacer sus ceremonias, como los 
marabus y los chamaas entre los maures y los mongoles, porque son de una 
pobreza extrema en sus vestidos. Es cierto que, a pesar de su superstición, los 
patacones no son, como los pueblos de Asia y África, esclavos de sus creencias 
religiosas. 

Los patagones tienen más o menos la misma religión que los puelches y 
los aucas; son de lo más supersticiosos. Como ya lo he dicho, tienen una divi- 
nidad que castiga y recompensa al mismo tiempo: creen, además, en otra vida, 
donde gustarán de la suprema felicidad; pero si, como ha escrito Falconer”, 
esa suprema felicidad consiste en estar siempre ebrios, podría suponerse que 
conocían licores fuertes antes de la llegada de los españoles, lo que no ha sido 
empero demostrado, porque no he visto que posean ninguna fruta, ninguna 
raíz que pueda servir para una fermentación vinosa; y además la aversión de 
los patagones del estrecho a toda bebida espirituosa probaría la falsedad de 
aquel hecho?!. Más bien, como lo he oído decir a todos los indios que he 
preguntado sobre este punto, van a otra tierra, donde encuentran todo lo que 
poseían en ésta. De ahí proviene la costumbre de matar sobre la tumba de un 
muerto a todos los animales que le han pertenecido al difunto, y de enterrar, 
con él, todo lo que fue de su uso, como diré más adelante; creen que así apare- 
cerán dignamente en esa tierra donde tendrán de todo en profusión. Esa creen- 
cia en otra vida es, por así decirlo, general en los americanos; y aunque don 
Félix de Azara quiera, por lo común, combatirla con su argumento habitual de 
que tal nación no tiene religión, se le podría preguntar por qué los indios que 
describe entierran, con sus muertos, provisiones y armas, si no es para que los 
acompañen en la otra vida. Es, por lo demás, un gran consuelo para el hom- 
bre, al abandonar a sus parientes y amigos, tener esperanza de volver a hallar- 
los en otra existencia, que parece tan lógica entre el salvaje patagón, como 
entre los pueblos más civilizados. 

Parecería que la nación patagona, así como las otras naciones del sur, se 
diferencian, por sus creencias, de las que Falconer observó”. Los patagones no 
tienen dos divinidades, porque es completamente seguro que es el mismo ser 
superior que hace el bien y el mal al mismo tiempo; he tenido miles de pruebas 
durante mi larga estadía entre las naciones australes. Además, creen que ese 


20 Véase Falconer, Description des terres magellaniques, traducción francesa de Lausanne, 1787, 
t. IL, cap. XXVII, p. 75. 
21 Los viajeros son unánimes a ese respecto. Véase Bougainville, Byron, etc. 


22 Op. cit, t. 11, p. 74. 


774 ALCIDE D'ORBIGNY 


dios, cuando es genio del bien, les ha creado bajo tierra y les ha dado sus ar- 
mas; también es él que ha formado toda la naturaleza animada. Sus adivinos 
explican de una manera curiosa la aparición, después de tantos siglos de esa 
creencia, del caballo y las vacas, que no conocían. Suponen que, después de la 
creación del hombre, los animales surgieron de las mismas cavernas, pero que 
cuando el toro quiso salir asustó a tal punto a los hombres con sus cuernos, que 
cerraron precipitadamente la entrada con enormes piedras”. Sólo los españo- 
les las dejaron abiertas, al llegar a América; por eso tales animales llegaron tan 
tarde a estas tierras. Esa aparición ha perpetuado la creencia de que la crea- 
ción continuará produciendo seres nuevos. 

La superstición es llevada al colmo entre las naciones australes, desde los 
araucanos, puelches y patagones, hasta los habitantes de Tierra del Fuego”; 
son muy ciertamente los pueblos más crédulos de toda América y los que, en 
ese aspecto, más se asemejan. Todos, además del dios bueno y malo a la vez, 
creen en una multitud de seres malignos que temen mucho; y como, entre 
ellos, los adivinos son considerados seres familiares con estos últimos, se busca 
su amistad, y se les encargan conjuros para arrojarlos del cuerpo del enfermo, 
porque, en todos los casos, la enfermedad no proviene más que de un ser ma- 
ligno que toma posesión del cuerpo; de ahí que el arte del adivino, convertido 
por esa razón en médico, consiste en alejarlo para siempre. Fui testigo un día 
de esa ceremonia. El enfermo tenía alta fiebre, por haber cometido la impru- 
dencia de arrojarse cubierto de sudor en el agua del río, que es de lo más fría; 
estaba tendido en su toldo. La vieja adivina india que lo curaba le hizo poner 
boca abajo, y se puso a chuparle la nuca; luego, haciendo muchas contorsio- 
nes, le dio fuertes golpes bajo el mentón y sobre el pecho, llamando, con can- 
tos, al genio del mal, pidiéndole de que se fuera. Luego, chupó sucesivamente 
las espaldas y otras partes del cuerpo, continuando la misma operación; volteó 
al enfermo y siguió succionándole el ombligo, los brazos, los ojos, la boca y la 
nariz; pero insistió más en esta última parte y manifestó mayor esperanza de 
obtener lo que deseaba. De pronto hizo muecas terribles y pareció sufrir ella 
misma; después de haber reiniciado tres veces la operación, se golpeó con fuerza 
y gritó que tenía la enfermedad y que iba a mostrarla. En efecto, después de 
otras muchas monerías, hizo como que extraía de la boca del paciente un gran 
insecto del género cerámbico, que mostró a los asistentes como emblema del 


23  Falconer, t. II, p. 76. 
24  Boungainville, Voyage, pág. 159. Utilizo la traducción del nombre español Tierra del Fuego 
y no Tierra de Fuego. 


VisITA A PATAGONES 715 


demonio que poseía su cuerpo; por lo general, la hechicera anuncia entonces 
que el mal no volverá más y que ha hecho desaparecer al animal cualquiera 
que supone haber sacado del cuerpo del indio; o bien canta de nuevo, le colo- 
ca el insecto en la boca, en los ojos, en la nariz; y después de haber cambiado 
la naturaleza del espíritu maligno y de convertirlo en beneficio, lo hace entrar 
en el cuerpo sufriente. Como la exaltación de la imaginación influye por lo 
menos tanto en las personas enfermas como los remedios, una vez que se creen 
libres del mal y no están inquietas por el porvenir, están medio curadas. 

A pesar de tener tanto poder, los adivinos no dejan de tener temores, 
porque sucede a veces, aunque raramente, que los indios, en sus supersticio- 
nes, si no sanan fácilmente, o si los suyos perecen, acusan a los adivinos, que, 
entonces, pagan con la vida su impostura, sacrificados por los parientes; pero 
tales escenas no se renuevan tan a menudo como podría parecer, a causa de la 
creencia de que el adivino, después de su muerte, se convierte en uno de esos 
demonios malignos. Esos adivinos son de los dos sexos, pero resulta difícil sa- 
ber a cuál pertenecen, porque entre los araucanos los hombres visten siempre 
ropa de mujeres”. Son muy distintos de los cofrades del Botuto, o trompeta 
sagrada, de las orillas del Orinoco, que sólo los hombres pueden ver, siendo 
condenadas a muerte las mujeres curiosas que quieren verlo y manteniendo 
un celibato riguroso quien lo guarda?*. Esos empleos son dados en las pampas a 
quienes muestran, desde la infancia, disposiciones convenientes. Los indios 
epilépticos son elegidos por derecho, porque se pretende que poseen el espíri- 
tu maligno; y son instruidos por los viejos adivinos. Sus atribuciones consisten 
en comunicarse con los seres sobrenaturales, predecir el porvenir y presidir 
todas las ceremonias. 

Aparte de los adivinos hay, como en todos los pueblos ignorantes, una 
cantidad de supersticiones; explican todo lo que experimentan por sortilegios, 
por la influencia de seres malignos. Así, un indio de viaje atribuye su fatiga, 
cuando se siente cansado, al espíritu maligno, y si no tiene adivino a su alcan- 
ce, se hace heridas en las rodillas, espaldas y brazos, para hacer salir el mal con 
la sangre; por eso muchos indios, sobre todo los aucas, tienen siempre los bra- 
zos cubiertos de cicatrices. Esta costumbre, aplicada de manera diversa, es casi 
general en América, puesto que la he hallado incluso al pie de los Andes, en 
Bolivia, entre las naciones chiriguana y yuracaré. Es raro que un patagón se 


25 Es, sin duda, esa costumbre que hace decir a Gautier (Nouv. Ann. des voyages, t. XIII, p. 
232), observador bastante superficial, que hay una tribu patagona hermafrodita. 
26 Humboldt, Voyage aux régions équinoxiales, t. VIL, p. 337. 


776 ALCIDE D'ORBIGNY 


corte los cabellos; pero, si lo hace, tiene el mayor cuidado en arrojarlos al río o 
quemarlos, creyendo que algunas hechiceras pueden, con su cabellera, hacer- 
los morir en poco tiempo, al sacarles sangre por todos los poros. Si viajan, y 
que pasando junto a un río, ven algunos gruesos troncos de madera llevados 
por las aguas, los toman por divinidades malignas, se detienen para conjurar- 
las y les hablan en voz alta; si el azar hace que esos troncos, transportados en 
un remolino del río, parecen conducidos con menor rapidez, y se vuelven ha- 
cia ellos, los indios creen que se detienen para escucharlos. Entonces prome- 
ten muchas cosas para que las divinidades les sean favorables, y cumplen es- 
crupulosamente sus promesas. Sus armas y objetos más preciosos son, por ese 
motivo, arrojados al agua y hasta, en las grandes ocasiones, arrojan los caba- 
llos atados entre sí por las patas, creyendo estar así al abrigo de los aconteci- 
mientos. Son, por lo demás, los únicos sacrificios que hacen, no teniendo nin- 
guna imagen, ningún ídolo y hasta riéndose de nuestra credulidad, al vernos 
adorar de rodillas figuras a menudo mal hechas. Sólo aprecian las procesiones 
religiosas; y es únicamente por ese gran despliegue de bailes y ceremonias que 
los primeros jesuitas han llegado a convertir al cristianismo a los indios de los 
bosques de América Central. 

Falconer vincula las ideas religiosas de los indios del sur con un hecho 
que me parece completamente distinto: indica solamente que las estrellas son 
viejos indios y que la vía láctea es el camino para la caza??; pero los datos que 
he recogido a este respecto me han hecho descubrir un sistema astronómico y 
no una simple creencia religiosa. Es muy sencillo que pueblos errantes y vaga- 
bundos, que recorren llanuras inmensas sin accidentes, tengan necesidad, en 
sus grandes viajes, de guiarse durante el día por el sol y durante la noche por 
las estrellas o las constelaciones; de ahí que deban conocer perfectamente la 
dirección de cada una de ellas, así como sus horas de aparición; pero, para 
transmitir verbalmente esos datos, deben dar nombres a todos los puntos que 
les impresionan. Su genio, pues (puesto que lo tienen, a pesar del señor Paux?), 
les hace dar, como lo hicieron los griegos, nombres a cada grupo; y se puede 
decir que la parte del cielo que conocen ha sido transformada en un solo cua- 
dro, que representa la cacería del indio. Así, la Vía Láctea no es, para ellos, el 
camino recorrido por la cabra Amaltea, sino el del viejo indio cazando el aves- 
truz. Los tres reyes son las boleadoras (tapolec) que arroja a esa ave (ilhui) cuyas 


27  Falconer, Terres magellaniques, t. 1, p. 76. 
28  “Elamericano siempre es niño, ni virtuoso, ni malo; su dicha consiste en no pensar” (Paux, 
Recherches sur les Américains, t. 1, p. 159). 


VisITA A PATAGONES am 


patas son la Cruz del Sur; mientras que las manchas australes que acompañan 
a la Vía Láctea, no son, a sus ojos, más que un conjunto de plumas, formado 
por el cazador. Cuando los indios hablan de seguir una dirección, sea del norte 
al sur, sea del este al oeste, designan las constelaciones. Es comprensible cuán 
importantes son para recoger esos datos de un pueblo considerado completa- 
mente salvaje. Con ese propósito, habría que identificarse con su idioma, a fin 
de comprender los detalles, porque, a pesar de todos mis esfuerzos, sólo he 
podido recoger, de su sistema astronómico, los rasgos más generales. El año, 
sura en los patagones, está dividido en doce meses, kéchnina, o lunas, y, todos 
los años, en la primavera, en el momento del brote de las plantas, rectifican 
los días que sobran. Para ellos, el día es un sol. 

Todos esos datos, así como los que daré más adelante, los he obtenido 
poco a poco, por medio de visitas repetidas a los patagones y pasando días 
enteros interrogándolos sobre todo lo que podía interesarme; y, cuando no 
querían informarme de algo, tenía siempre un medio de averiguarlo: pregun- 
társelo a un puelche o a un araucano. La rivalidad entre las naciones me sirvió 
mucho en esos casos; y todo me era revelado sin trabajo. Observé, desde el 
principio, en sus conversaciones, la manera peculiar de expresarse, para así 
decirlo, de manera figurada o por comparaciones ingenuas. Desde mis prime- 
ras preguntas, al oírlos hablar en español, debí reconocer que había pocos tiem- 
pos diferentes en sus lenguas, porque no emplean casi nunca más que el 
infinitivo de los verbos regulares; así, por ejemplo, para decir que carecen de 
algo, se sirven siempre de la expresión no tener, y lo mismo con los otros ver- 
bos. Puede decirse que todos hablan como niños. 

Un indio, al hablarme de su mujer mala y chismosa, se expresaba así en 
español: brava como ají, y todo lo que me contó era del mismo estilo. Otros, al 
referirme al poder del gran jefe de los patagones, decían: cacique grande como 
tierra larga. Para hacerme comprender que habían bebido mucho, decían: be- 
ber largo como lazo, porque para ellos la mayor medida de longitud es esa arma 
de caza, familiar en el país. Nunca dicen que un indio es pobre: se contentan 
con decir que es feo, porque de acuerdo a su manera de pensar nada es más feo 
que la miseria. Acusan a las personas falsas al hablar de tener dos lenguas, mien- 
tras que la falsedad en acciones la expresan diciendo que tiene dos corazones. 
Así, un cacique que habíamos enviado en delegación para sondear las inten- 
ciones de una tribu de patagones, acantonada en lo alto del Río Negro, nos 
dijo para expresar que los jefes eran de buena fe: caciques todos, corazón dos no 
tener, uno, no más. Para decir que un indio es miedoso, manifiestan: corazón de 
pulga, mientras que comparan al hombre bravo y valiente con el animal más 


778 ALCIDE D'ORBIGNY 


fuerte. Así, después de la conquista, dicen siempre: corazón de toro, represen- 
tando la fuerza con una carreta con su yunta de bueyes. Para expresar que han 
residido en un lugar, usan el verbo sentarse; dicen así que tal nación se ha 
sentado en tal lugar. Un indio que me refería un encuentro entre el cacique 
Negro, uno de los jefes de los puelches, con los patagones, me decía, para 
manifestarme que había tenido miedo, que sus espuelas temblaban. 

Los patagones, llamados por los araucanos en su idioma huiliche (hombres 
del sur) y que los españoles de Carmen conocen con el nombre de tehuelches, 
que, sin ninguna duda, les fue impuesto por los puelches, se dividen sin embar- 
go en dos tribus: la del norte, que se llama tehuelche, y la del sur, a orillas del 
estrecho de Magallanes, que los otros patagones denominan Inaken. Es la últi- 
ma nación del continente americano; habita las márgenes del Río Negro en el 
41? de latitud sur, e incluso más al norte del Río Colorado, hasta las partes 
orientales del estrecho de Magallanes, donde la han visto todos los navegan- 
tes que han hablado de los verdaderos patagones, desde el inmortal Magallanes, 
que fue el primero en conocerlos; nunca ha sido vista fuera del puerto San 
Julián, del puerto Deseado y junto a la desembocadura oriental del estrecho. 
Son por lo menos los únicos lugares donde, solamente en el verano, es decir, 
desde diciembre hasta abril, se los ha visto casi siempre; mientras que algunos 
navegantes, que llegaron en otras estaciones, no vieron más que rastros anti- 
guos. Por lo demás, corno todos los pueblos cazadores, no pueden residir en un 
lugar que no posee caza abundante; por eso, cuando la caza se hace rara, par- 
ten en busca de un lugar donde puedan permanecer algún tiempo. De ahí 
proviene la poca fijeza de su domicilio y su vida errante y vagabunda de norte 
a sur y de este a oeste. Puede decirse que habitan desde el Río Negro hasta el 
estrecho de Magallanes, y desde el pie oriental de los Andes hasta la orilla del 
mar, sin poderse establecer, como justeza, el sitio donde residen en particular, 
Por lo que he podido saber de ellos mismos, hacen, casi todos los años, un 
viaje a las fuentes del Río Negro, a fin de obtener semillas de araucaria para 
sus provisiones, y al mismo tiempo manzanas, que abundan de manera asom- 
brosa en los contrafuertes orientales de los Andes, tanto como los duraznos en 
la desembocadura del Plata”. Los manzanos fueron también sembrados por los 
primeros españoles que habitaron los Andes de Chile poco después de la con- 
quista, porque, después de esa época, los conquistadores fueron rechazados por 
los araucanos, indígenas que se convirtieron en pacíficos poseedores de esas 
comarcas salvajes. La estación de la cosecha es, al mismo tiempo, una época 


29 Véase capítulo V. 


VisITA A PATAGONES 779 


en la cual los indios patagones del sur van con sus pieles a comerciar con los 
aucas de las cordilleras y de las pampas, y con los puelches que llegan a las 
márgenes del Colorado. El sitio de reunión para esas citas anuales es por lo 
general la isla de Choele-Choel, formada por la separación de los dos brazos del 
Río Negro, a sesenta u ochenta leguas de su desembocadura. Allí se dirige el 
patagón, con sus pieles de guanaco; el auca y el puelche, con sus tejidos y el 
producto de los robos hechos a los cristianos que viven en las pampas; y desde 
allí se entablan los intercambios que, desde los tiempos más remotos, tienen 
lugar entre las naciones australes, cuando las guerras no las dividen. Es así que 
los patagones se proveyeron pronto de caballos*, de numerosos rebaños, y que 
los objetos europeos, llevados por los españoles, pasaron prontamente al 
estrecho de Magallanes, con las palabras españolas, lo que explica las que oye- 
ron pronunciar Bougainville”! y Wallis en 1767*; pero lo que prueba mejor las 
comunicaciones frecuentes entre todas esas naciones, y hasta las de la Tierra 
del Fuego, son las palabras españolas que Weddel** oyó pronunciar a los 
habitantes de la parte sur de la Tierra del Fuego, que, no para cazar, sino para 
buscar conchillas de que se alimentan, están obligados a viajar continuamen- 
te de una isla a otra. Son, por lo demás, las únicas naciones de navegantes de 
toda la punta de América, puesto que ni los patagones, ni los puelches, ni los 
aucas de las pampas, han tenido nunca la idea de construirse una almadía para 
cruzar un río. 

Los patagones forman un número bastante grande de pequeñas tribus va- 
gabundas, dispersas por las vastas llanuras del sur, como restos de un gran nau- 
fragio; todas están compuestas, a lo sumo, de treinta a cuarenta familiares, 
cada una con su tienda. Se comprende que, alimentándose exclusivamente de 
caza, sea imposible que gran número de familias puedan vivir juntas, porque 
en pocos días se agotarían los recursos. Esa nación debe estar, pues, siempre 
diseminada en pequeñas secciones errantes en medio de esa inmensa llanura, 
que se extiende en las tierras señaladas en los mapas con el nombre de Patago- 
nia, transportando con ellas sus toldos de cuero, no conviniéndoles ningún 
otro tipo de habitación. Si creemos a los caciques, a quienes pregunté a que 
número se elevaban sus hermanos, ésta se ha reducido a la mitad desde que la 


30 En 1764 se vieron los primeros patagones a caballo. 

31 Véase Bougainvilile, Voyage de | Etoile et de la Boudeuse, p. 129 y sig. Las palabras españolas 
oídas son muchacho, bueno, chico, capitán, etc. 

32 Wallis, con el Dauphin, traducción francesa, t. Ill, p. 24. 

33  Weddel, Voyage towards the south pole, 1882-1884, p. 152 y sig. 


780 ALCIDE D'ORBIGNY 


viruela hizo estragos, desde 1809 a 1812; podría creerse, sin embargo, que hay 
todavía de ocho a diez mil almas, divididas en hordas, cada una bajo la dirección 
de un jefe. Ese número es realmente poco elevado, comparándolo con la 
inmensa extensión de las tierras sobre los cuales está repartido, puesto que 
aproximadamente, desde el Río Negro hasta el estrecho de Magallanes, y de 
los Andes al mar, pueden contarse por lo menos veintiocho mil leguas de ex- 
tensión, lo que daría más o menos un hombre por cada tres leguas; pero esa 
enorme diferencia desaparece cuando se considera la naturaleza de esas tierras 
áridas y la superficie necesaria a cada toldería. De hecho, la Patagonia es a tal 
punto seca y estéril, que muchas de sus partes no pueden ser aprovechadas, por 
falta de agua; permanecen completamente desiertas, y cada familia, para ha- 
llar su alimento, debe extenderse, por lo menos, cien veces más de lo que 
tendría necesidad en una región fértil, admitiendo el mismo número de habi- 
tantes agricultores. Parecería, empero, que cada toldería, o reunión de familia, 
ha tomado, por morada habitual, una cierta comarca donde ella da vueltas; 
así, dos o tres de esas tribus permanecen a orillas del Río Negro, mientras que 
otras parecen vivir en las montañas vecinas de la península de San José, a los 
437 de latitud sur, o en la vecindad de puerto Deseado, al pie de los últimos 
contrafuertes de los Andes, de donde van a la orilla del mar, cuando quieren 
cazar. Lo mismo sucede, según me parece, de manera más particular, en las 
llanuras del pie oriental de los Andes, donde son más numerosas. De sus cos- 
tumbres viajeras proviene esa necesidad de recorrer todas las comarcas veci- 
nas y las frecuentes comunicaciones que se producen entre las tribus. Esas 
comunicaciones tienen lugar en dos líneas distintas; así, todos los indios que 
viven junto a los Andes siguen en sus viajes el pie oriental, porque encuen- 
tran en todas partes agua, que les faltaría de seguir la costa; por allí van los 
patagones que se dirigen del estrecho de Magallanes al Río Negro, siguiendo 
luego los caminos que corren del poniente al oriente. Para ir al puerto Desea- 
do y al puerto San Julián, llegan a la isla Choele-Choel, de que ya he hablado, 
y descienden o remontan el Río Negro, costeando las orillas; o, cuando quie- 
ren llegar a las montañas de San José, descienden por el río hasta treinta le- 
guas arriba de Carmen, encontrando allí una ruta que conocen, que se dirige 
al sur, paralelamente a las costas, y que, pasando por San José, les sirve tam- 
bién para dirigirse a los puertos de San Julián y Deseado. En esa dirección, 
marcan las jornadas por altos, primero en el Río Valchita, luego por los lagos 
que conocen, junto a los cuales cazan y se detienen; sin embargo, los indios 
me han asegurado que ese camino no es usado más que en tiempo de lluvias, a 
causa de la falta de agua; que, a pesar de eso, siguen rutas muy extensas en las 


VisITA A PATAGONES 781 


cuales se buscaría en vano una fuente saludable; y que entonces viajaban día y 
noche, a fin de estar más rápido fuera de peligro. 

Hasta el presente, los patagones no parecen desunidos entre sí; sus tribus, 
aunque alejadas unas de otras por varios centenares de leguas, no dejan de 
vivir por ello en armonía. Puede repetirse lo que dicen los mismos indios: son 
hermanos, y sin duda son también los salvajes más estrechamente ligados en- 
tre sí, lo que hace su fuerza y les asegura el respeto de las naciones vecinas. Los 
puelches son los más cercanos: con ellos efectúan su mayor comercio de true- 
que, porque, luego de una antigua ruptura, están poco vinculados con los 
araucanos, y sólo el deseo del pillaje los hace acercarse momentáneamente 
para asaltar los establecimientos cristianos. Fueron también amigos fieles de 
los españoles, a quienes prestaron grandes servicios hasta el momento en que 
el orgullo de un jefe brutal los alejó, por algún tiempo, del establecimiento de 
Carmen, con el cual, empero, renovaron relaciones desde hace algunos años. 
Puede decirse que son vagabundos por excelencia, aunque muy raramente ha- 
yan pasado al norte del Río Negro, para saquear a los aucas y puelches. 

Su gobierno parece ser muy sencillo: la nación tiene un jefe o gran caci- 
que al que llaman carasken y cuya autoridad es muy limitada. Si se produce 
una guerra común a toda la nación, él preside las reuniones de los jefes subal- 
ternos y los guía en ese caso. Durante la paz, es un jefe como los otros y ejerce 
un poder más paternal que despótico. Los indios lo respetan, sin guardarle, 
empero, la deferencia que podría corresponder a quien manda a los salvajes. 
Es verdad que es tan pobre como los otros; que, si no caza, no le darán comida, 
y la única ventaja que puede sacar de su posición es recibir una parte mayor 
del botín, después de un asalto, porque tiene más mujeres e hijos; además, está 
obligado a hacer donaciones a los pobres indios, para hacer de ellos sus ami- 
gos. El carasken no es siempre reemplazado por su hijo; para suceder a su padre 
debe demostrar coraje y elocuencia durante las conferencias, en sus arengas a 
los otros indios, y sobre todo liberalidad; en caso contrario, se nombra para 
esas funciones al indio que más se distingue por su inteligencia, por su valen- 
tía y por sus conocimientos. El carasken que conocí en mi viaje, llamado Bicente, 
había reemplazado, dos años antes de mi llegada, a otro cacique famoso por su 
gran estatura, su fuerza y sobre todo por sus modales llenos de grandeza. Cada 
tribu tiene a su vez su jefe particular, y de la reunión de esos jefes se compone 
el consejo. 

No tienen leyes, ni se castiga a los delincuentes. Cada uno vive a su ma- 
nera, y el más ladrón es el más estimado, como el más diestro. Algo que les 
impedirá siempre dejar de robar, y que se opondrá a que formen estableci- 


782 ALCIDE D'ORBIGNY 


mientos fijos, es el prejuicio religioso que, a la muerte de uno de ellos, los 
obliga a destruir sus bienes. El patagón, que durante toda su vida se forma un 
patrimonio robando a los blancos o cambiando con las naciones vecinas los 
productos de sus cacerías, nada deja a sus herederos; todos sus ahorros desapa- 
recen con él, y sus hijos están obligados a reconstruir su fortuna, costumbre, 
para decirlo de paso, que se encuentra en los tamanaques del Orinoco, que 
destruyen el campo del difunto y cortan los árboles que plantó**, y en los 
yuracarés que abandonan y clausuran la casa del muerto, considerando una 
profanación recoger un solo fruto de los árboles de su campo. Con esas cos- 
tumbres, no es posible alentar ninguna verdadera ambición, puesto que sólo 
tienen necesidades personales; es una de las causas de su indolencia natural y 
un motivo que siempre se opondrá, mientras exista, al progreso de su civiliza- 
ción. ¿Por qué ocuparse del porvenir, si nada tienen que esperar? El presente es 
todo a sus ojos y todo interés es individual; el hijo no cuidará el rebaño de su 
padre, puesto que no será para él; sólo se ocupa de él mismo y muy temprano 
piensa en arreglárselas, en buscar sus recursos. Esa costumbre posee un aspecto 
moral, al destruir la codicia de los herederos, esa codicia tan común en nues- 
tras ciudades. El deseo o la esperanza de un pronto deceso de sus padres mo 
puede existir, puesto que no dejarán absolutamente nada; pero, por otra parte, 
si los patagones hubieran conservado las propiedades hereditarias, serían, sin 
duda alguna, hoy, poseedores de numerosos rebaños y mucho más temibles 
para los blancos, porque su poderío se habría más que duplicado; mientras que 
sus costumbres actuales los mantienen infaliblemente en un estado estaciona- 
rio, del cual sólo un cambio total podría liberarlos. 

Los patagones carecen de toda aptitud para la pesca; así se contentan con 
apoderarse de los peces que el azar pone a su alcance, sin utilizar la red, ni otro 
procedimiento; bien diferentes, en eso, de los habitantes de Tierra del Fuego, 
que son especialmente pescadores. Es cierto que los patagones sólo momentá- 
neamente van a orillas del mar y no han podido perfeccionar ese arte, siendo 
la caza todo para ellos. Antes de que consiguieran caballos y que los puelches 
les enseñaran a usarlos, cazaban a pie. Muchos de ellos se dirigían al lugar 
elegido; y, al día siguiente, al amanecer, comenzaban su batida, sirviéndose 
con destreza de dos clases de boleadoras, ya descritas varias veces, sea para 
detenerlos en su carrera, sea para matar los guanacos, los ciervos y los avestru- 
ces. También emplean el arco. Al llegar al lugar donde los cazadores saben que 
hay una tropilla de ciervos o de guanacos, se distribuyen, formando un amplio 


34 Humboldt, Voyage aux régions équinoxiales, t. VII p. 273. 


VisITA A PATAGONES 783 


círculo alrededor de las presas; luego avanzan todos al mismo tiempo, estre- 
chando el círculo. Cuando un animal así bloqueado quiere escaparse, le cor- 
tan la retirada, arrojándole las boleadoras, o disparándole flechas. Los nume- 
rosos perros, de que siempre están rodeados, les prestan grandes servicios en 
ese ejercicio, y actualmente, que se han convertido en buenos jinetes, tienen 
menos trabajo para cazar; pero, en cambio, despueblan más rápidamente una 
región y se desplazan más. No se ven obligados, como en tiempo de Pigaf a 
(1520), a tener consigo guanaquitos, para atraer a los guanacos adultos y ca- 
zarlos; hoy el caballo los pone en condiciones de prenderlos con mayor facili- 
dad, arrojándoles las boleadoras. En tiempo de hambruna, buscan, en medio 
del campo, una raicita, que conservan seca o que comen fresca, cocida o cru- 
da. Los patagones de las zonas más australes temen todavía a los toros; por eso 
no los poseen; pero no cabe duda de que pronto adoptarán la costumbre de 
domesticarlos, costumbre transmitida de los araucanos de las pampas a los 
puelches y de éstos a los patagones de las márgenes del Río Negro. Sin embar- 
go, aunque comen la carne de vaca, prefieren siempre la de yegua, que es el 
alimento más exquisito para todos los indios del sur. El caballo es, por otro 
motivo, mucho más cómodo para los indios; pueden llevarlo consigo sobre 
grandes distancias, mientras que los rebaños de vacas no pueden marchar tan 
ligero y, además, resisten menos esas largas travesías, en medio de los áridos 
desiertos que los patagones están obligados a franquear en sus migraciones 
anuales o para ir de una tribu a la otra. Me han asegurado que los patagones de 
las costas del estrecho de Magallanes no poseen rebaños de esa especie; antes 
de la Conquista, su único animal doméstico era el perro, ese fiel compañero 
del hombre de todos los países, desde el nómade más salvaje hasta las naciones 
más desarrolladas. Lo mismo que en nuestras ciudades, lo emplean para cazar 
la mara, el ciervo y el avestruz. He tenido a menudo la oportunidad de con- 
templar la destreza con que cazan esos perros; la raza es muy parecida a la de 
nuestros lebreles, por su forma, pero se diferencia por el largo de sus pelos. 
Desde que los patagones poseen tropillas de caballos, las cuidan menos aún 
que los habitantes de los alrededores de Buenos Aires; no tienen ningún co- 
rral para reunirlos, y los vacunos, cuando los tienen, no son mejor cuidados; se 
limitan a hacer, a veces, una vuelta a caballo para acercarlos a su toldería, 
seguros de que ahí están y que pueden apoderarse de ellos cuando quieran. 
Los patagones poseen una industria sumamente limitada. Como se ha visto, 
sus cabañas son de cuero, y de una construcción poco complicada; son inferio- 
res, en ese aspecto, a muchas naciones americanas. Salvo las armas ofensivas y 
defensivas, y el enjaezamiento de su caballo, no hacen absolutamente nada; 


784 ALCIDE D'ORBIGNY 


ignoran el arte de tejer, muy distintos en eso de sus vecinos los araucanos, que 
fabrican tejidos de lana que intercambian con ellos y que usan incluso los habitantes 
de las ciudades. Lo que mejor confeccionan son las pieles: ellos son famosos, entre 
las otras naciones, por la forma en que las cosen, por los colores con que las adornan; 
los únicos hilos que emplean, que son los tendones de avestruz o la espina dorsal 
de los grandes animales; las hacen secar, los mastican, separan las fibras de manera 
de formar una especie de cáñamo que hilan después, y que da un hilo de lo más 
fuerte y duradero. Sus dibujos tienen la particularidad de no representar nunca 
figuras de animales, ni líneas curvas; todos los trazos son rectos, dirigidos en diversas 
direcciones, formando invariablemente y siempre con una regularidad perfecta 
especies de grecas muy particulares. Se diferencian en eso de algunas razas 
americanas** que, por el contrario, no trazan más que figuras redondas. 

Puede decirse que esos indios son de una suciedad extrema; nunca barren sus 
tiendas y las inmundicias que se acumulan llegan a incomodarlos a veces; en ese 
caso cambian de lugar, trasladando la tienda algunos pasos. Se bañan muy raramente 
y solamente durante los calores, para refrescarse, pero no para lavarse. No cuidan 
más que el rostro y los cabellos. Cubren el primero de colores mezclados con grasa 
de yegua, y peinan los segundos con una especie de cepillo de raíces, análogas a las 
que empleamos nosotros para fabricar el mismo utensilio. Llevan los cabellos 
siempre bien separados en medio de la cabeza o levantados de diversas maneras; la 
coquetería de los hombres y mujeres se reduce a eso. 

Viven, por lo general, en una ociosidad absoluta, durmiendo por lo me- 
nos la mitad del día, y cuando poseen animales, nada hacen mientras les que- 
da una vaca, dedicándose a cazar cuando el hambre los apremia. Las mujeres 
se encargan de la cocina, de la confección de los vestidos, de las tiendas y de 
las monturas; los hombres sólo se ocupan de sus armas. Sus diversiones son 
muy limitadas; además del juego de pelota, reservado a los jóvenes, poseen un 
juego de dados más o menos semejantes a los que se usan en el chaquete; son 
huesos casi cuadrados, con los números 1, 2, 3, 4, 5 y 9 marcados con puntos; 
esos dados se parecen mucho a los nuestros, salvo el 9, que no es más que una 
imitación del de los españoles, después de la Conquista; sin embargo, ese jue- 
go, que exige combinaciones de números, revela en ellos un conocimiento del 
cálculo mucho más amplio que en algunas naciones de los bosques, las cuales, 
por lo general, no poseen más que tres términos de comparación”. Los 


35 Los indios yuracarés emplean en sus pinturas tantas líneas curvas como rectas. 
36 Es curioso ver que los números faltan por completo en los chiquitos, nación poderosa del 
centro de América (Bolivia), cuya lengua es muy amplia. 


VisITA A PATAGONES 785 


patagones pueden contar hasta más de cien mil: es verdad que los números 
cien y mil no pertenecen a su idioma, y como lo mismo sucede a los puelches y 
a los aucas, y como estos últimos estuvieron sometidos a los incas, que los 
designan con los mismos nombres pataca (cien) y garanca (mil), debo suponer 
que éstos, más instruidos que los araucanos, les enseñaron esos términos co- 
lectivos, transmitidos, más tarde, a los puelches, a los patagones y tal vez lle- 
gando hoy hasta el sur, hasta los habitantes de Tierra del Fuego. Cuando las 
tribus mantienen entre sí comunicaciones frecuentes, acompañadas de inter- 
cambios, su sistema de numeración no tarda en completarse. Todas las nacio- 
nes de cazadores nómades de las zonas australes han adoptado ese sistema, 
mientras sus vecinas del norte, que viven en los bosques, tales como los 
guaraníes, los bocobis y los tobas, poseen términos de comparación tan limita- 
dos que debe llegarse a la conclusión de que mantienen relaciones y un co- 
mercio nulo con los araucanos. 

El carácter de los patagones es, más o menos, análogo al de todos los indí- 
genas de esas comarcas australes: la falsedad y el disimulo forman la base; es 
cierto que sus modales entre sí son muy diferentes que con los cristianos. Po- 
dría, pues, creerse que hay que atribuir muchos de sus defectos al contacto con 
los colonos españoles; éstos han hecho siempre tan poco caso de los america- 
nos, que nunca cumplieron sus promesas y no los han considerado como hom- 
bres, solazándose en engañarlos, en sus relaciones comerciales o en sus traba- 
jos. Los indios se han habituado, por eso, a hacer lo mismo, porque, si son de 
lo más escrupulosos unos con otros, si su palabra es siempre sagrada entre ellos, 
si no codician nunca lo que posee uno de ellos, no tienen el menor escrúpulo 
en robar y engañar a los cristianos. Creo poder sacar la conclusión de que si 
hubieran sido tratados de otra manera, habrían sin duda conservado, respecto 
a los españoles, las mismas consideraciones que mantienen en sus relaciones 
mutuas. Los colonos los acusan de ser rencorosos e ingratos y de no apreciar 
nada de lo que se les da, queriendo siempre más, y cuando se les niega alguna 
cosa, después de haber sido colmados de regalos, se convierten en enemigos 
irreconciliables, que sólo buscan la oportunidad de saciar su odio mortal. Sin 
poder en modo alguno desmentir esta afirmación, puesto que tengo varias prue- 
bas de ella, debo decir que conozco muchas excepciones. Hay, pues, entre ellos 
la misma mezcla que en todas partes; empero, el odio hereditario de esos abo- 
rígenes hacia los españoles en general, puede influir mucho en los actos de 
perfidia que se les pueden reprochar en múltiples circunstancias y que otro 
motivo explica también. No se roban entre sí, es cierto; pero sus padres, desde 
la más tierna infancia, les hacen considerar el robo al enemigo como la base 


786 ALCIDE D'ORBIGNY 


de su educación; como una de las cualidades indispensables que deben poseer; 
como algo ordenado por el genio del mal. Si se los acusa de algún rapto, dicen 
siempre que Achekenat-kanet se lo ordenó. Finalmente, el espíritu de codicia 
por todo lo que les parece raro en los cristianos, hace de ellos verdaderas cria- 
turas que desean todo lo que ven. Es evidente que semejantes costumbres los 
colocan a menudo en estado de contravención en los lugares civilizados, tan- 
to más cuanto que los colonos son muy exigentes, no advirtiendo que su falta 
de fe hacia los indios autoriza a una conducta semejante de éstos hacia ellos 
considerando todo robo que les hacen como conquista hecha al enemigo co- 
mún. Si adulan a veces a los cristianos, es porque no tienen otro remedio, ya 
que cuando se sienten fuertes se convierten en orgullosos, arrogantes y se creen 
muy superiores a los blancos, que desprecian, porque ven en ellos hombres sin 
fe y sin probidad. Así resulta que, en las relaciones establecidas, jamás puede 
uno fiarse de las apariencias. El patagón posee, como todos los salvajes, en el 
más alto grado, el arte del disimulo: oculta sus deseos más caros bajo el velo de 
la más completa indiferencia, y hasta la amenaza de la muerte no consigue 
arrancarle un secreto, sobre todo si tiene que ver con la seguridad de su na- 
ción; su carácter es, en una palabra, una mezcla de grandeza de alma, orgullo 
salvaje y coraje feroz, unidos a la astucia de los países más civilizados y acom- 
pañados de un ingenio del cual no se creerían capaces pueblos nómades toda- 
vía en la infancia. 

Los patagones aman a sus hijos y a sus mujeres: no aceptan la poligamia, 
como hacen los araucanos; si dejan libres en sus acciones a las jóvenes entes 
de su casamiento, se muestran muy celosos después y castigan severamente la 
infidelidad, diferentes en esto de los puelches, amigos del establecimiento, 
que efectúan un verdadero tráfico con sus compañeras. He notado en las mu- 
jeres salvajes mucha decencia, sobre todo en las naciones australes: nunca se 
ve una joven sin ropa, hasta en la edad más tierna; mientras que, en las nacio- 
nes guaraníes, van completamente desnudas hasta la nubilidad. 

Su idioma es de pronunciación dura y lleno de sonidos que no pueden 
traducirse en letras francesas: es gutural, sin serlo empero tanto como el de los 
puelches, aunque lo es más que el de los araucanos; pero, con mucho cuidado, 
logré escribir gran número de palabras de manera de tener una idea. La voz es 
dulce en las mujeres y muy ronca en los hombres. 

Hasta ahora se ha multiplicado al infinito el número de razas americanas, 
tomando por naciones distintas las menores de las pequeñas tribus; pero esa 
multitud de nombres sembrada por los autores en los mapas sobre todo el sue- 
lo de América, al sur de la latitud del Plata, al este y al oeste de los Andes, 


VisITa A PATAGONES 781 


debe reducirse a cuatro únicamente, porque no hay en realidad más que cua- 
tro naciones, a saber: 1? los araucanos o aucas, que se extienden del Plata al 
Río Negro, en las pampas, sobre la ladera oriental de los Andes y toda la lade- 
ra occidental, desde Coquimbo hasta el archipiélago de Chonos: son las lla- 
madas ranqueles, pehuenches, pampas y chilenos; 2? los puelches, que ocupan 
el espacio comprendido entre los araucanos y los patagones, en las pampas, 
pero, más especialmente entre los ríos Negro y Colorado; 3 los patagones o 
tehuelches, cuya patria se extiende desde el Río Negro hasta el estrecho de 
Magallanes, sobre todas las llanuras de la ladera oriental de los Andes, y se 
mezclan a veces con los puelches en sus confines septentrionales: son esos 
famosos gigantes de los primeros navegantes, vistos por ellos en el puerto San 
Julián, en el puerto Deseado y a la entrada oriental del estrecho de Magallanes; 
4? los fueguinos”, que vagan por todas las islas de Tierra del Fuego y las dos 
costas de las partes occidentales del estrecho, y cuya estatura mediocre ha dado 
lugar a la gran discusión sobre los grandes y pequeños patagones, porque siem- 
pre fueron confundidos con ellos por los autores que trataron el problema*, 
que creo haber aclarado. Los fueguinos son, de las cuatro naciones que acabo 
de nombrar, la única que navega en piraguas de corteza; las otras no tuvieron 
la idea de construir siquiera una almadía. 


Viaje y estadía en la desembocadura del Río Negro 


Continué mis frecuentes visitas a los indios hasta el 26 de febrero y pen- 

saba dejarlos momentáneamente, para pasar algunos días en la desembocadu- 

ra del Río Negro. Incluso había obtenido de un compatrio- 

26 de febrero ta, el Sr. Bibois, ex capitán de un barco de guerra, casado en 

el país, permiso para permanecer en su estancia, bastante 

cercana a la entrada del río; envié por agua las maletas conteniendo todo lo 

que creía necesitar durante mi estadía y se fijó mi partida para el día siguiente, 

cuando un accidente muy grave, que sucedió a mi criado, me retuvo todavía, y 
me permitió continuar mis observaciones sobre los patagones. 


37 Ese nombre les es asignado por el capitán Weddel, en la descripción que hace en Voyage 
towards the south pole, 1822, p. 152. 

38 Véanse las discusiones a ese respecto en el artículo patagón, del hombre considerado en 
sus aspectos físicos. (Ver El Hombre Americano. Ed. Futuro). 


788 ALCIDE D'ORBIGNY 


Cuando se tuvo noticia de los acontecimientos producidos en Bahía Blan- 
ca, se envió al cacique Lucané, con otro patagón, para saber con precisión lo 
que estaba sucediendo; esos dos indios llegaron y confirmaron lo que había 
sabido en la bahía de San Blas”. Habían visto, además, a los asesinos pacífica- 
mente acampados en lo alto del Río Colorado y supieron de ellos que su in- 
tención era establecerse en las márgenes del Río Negro, lo que no nos resulta- 
ba muy favorable, porque podíamos esperar que trataran de hacer con nosotros 
lo que habían hecho con los habitantes del nuevo fuerte. 

El 28 supimos que un barco, que estaba a la vista desde hacía algunos días, 
había naufragado. El desdichado capitán llegó poco tiempo después de la noti- 

cia y dio los detalles del hecho. La víspera, se acercó a la 

28 de febrero costa y subió a bordo a los dos pilotos; estaban frente a la 
barra; el viento empezaba a soplar con fuerza y el mar 

comenzaba a agitarse. Preguntó a los dos pilotos qué correspondía hacer. Estos 
le dijeron que iban a entrar en el río; conociendo bien el peligro, les hizo 
notar que tenía invertida toda su fortuna en la goleta, que era de su propiedad. 
Los pilotos insistieron e hicieron avanzar el barco hacia la funesta barra, que 
franquearon; pero, adentro, el viento se detuvo de pronto; la nave, menos 
afortunada que la mía, cuando entré, tocó un banco de arena y permaneció en 
seco durante la marea baja; pero, por la mañana, el viento la levantó con la 
marea. Al flotar de nuevo, la embarcación comenzó a moverse de una manera 
horrible y a crujir por todas partes. El capitán quiso lanzar su chalupa al agua; 
en el mismo instante, un violento choque arrancó el mástil de la nave, que se 
partió en dos; desde ese momento no quedó esperanza de servirse de las 
embarcaciones. Los pilotos, viendo su ayuda inútil y temiendo no poder recibir 
a la tripulación en su chalupa sin correr el riesgo de perderse ellos también, se 
embarcaron a ocultas y abandonaron vergonzosamente a los marineros a una 
muerte segura. El capitán los vio, y en el momento en que se alejaban de él, 
saltó en la barca, puñal en mano, amenazándolos con matarlos, si no salvaban 
a los suyos; los obligó así a encargarse de los marineros de la goleta, que poco 
después vieron su barco reducido a pedazos. La chalupa luchó contra el mar 
irritado, y después de haber contemplado varias veces la muerte de cerca, 
tocaron finalmente tierra. El pobre capitán era el mismo que había naufragado 
antes en la bahía de San Blas: se había salvado otra vez más, pero le quedaba 
sólo lo que llevaba puesto. Su fortuna, sus esperanzas y su porvenir se había 
esfumado en un instante. El viento continuaba soplando, y aunque estuviera 


39 Véase capítulo XVII 


ViajE A RÍO NEGRO 789 


alejado del mar por lo menos seis leguas en línea recta, se oía claramente des- 
de el pueblo de Carmen el bramido de las olas enfurecidas. 

Al comprobar el 3 de marzo que mi criado no podía serme de ninguna utilidad 
durante varios meses, lo dejé en una casa al cuidado de una honesta familia, 
decidiéndome a hacer mis excursiones solo; y antes de partir a la desembocadura 
del Río Negro con el capitán del barco perdido, fui a ver al Sr. Bibois, propieta- 
rio de la casa en la cual debía pernoctar a la entrada del río. Fui testigo de una 
escena completamente nueva y rara para un extranjero. La casa estaba llena de 
indios e indias de la nación puelche; no tardé en informarme del motivo de esa 
reunión. Los habitantes de Carmen tienen la costumbre de comprar cautivos a 
las naciones salvajes que viven en los alrededores, a fin de tener criados, a los 
que tratan como negros y emplean sea en el interior de sus casas, sea en sus 
estancias; envían también las jóvenes indias a sus amigos de Buenos Aires, donde 
gustan mucho de ese tipo de criadas esclavas, porque, aunque el país sea libre, 
los indios obtenidos por ese medio son obligados a un servicio personal, al cual 
sólo se pueden sustraer huyendo. Desde hacía mucho tiempo, Bibois quería 
comprar un joven indio, pero como no hallaba ningún cautivo, se dirigió a una 
india, cuyo hijo de diez años quería tener, y era ese trato que motivaba una 
asamblea tan numerosa. La madre, temiendo la censura de sus parientes, quiso 
que fueran testigos de la venta e interesarlos en el producto; pedía en pago, para 
ella y los suyos, todo el aguardiente que pudieran beber tres días y tres noches 
seguidos. Esa rara propuesta asombró a todos los asistentes, tanto más cuanto 
que la madre estaba cubierta de harapos y no había pensado en vestirse; empero 
se llegó al acuerdo, según los deseos de la india, y su ejecución comenzó en el 
acto. Todos esos puelches se pusieron a beber, demostrando la alegría más 
bulliciosa. Hablaban gesticulando, cantaban a voz en cuello y parecían gustar de 
la dicha perfecta: la esperanza de tres días de ebriedad era, para esos desdichados, 
la felicidad suprema; y entregados por completo a ese placer, no pensaban, de 
ninguna manera, a qué precio lo compraban; bebían con delicia, animándose 
cada vez más, hasta que el sueño les hizo cerrar los ojos; luego se despertaban y 
pedían más aguardiente. Supe más tarde que, durante el tiempo convenido, esa 
familia había bebido sin probar alimento. Al cuarto día, desaparecieron todas 
las ilusiones: el llanto reemplazó a la alegría; la madre gimió; sus parientes la 
acompañaron en su dolor, así como lo hicieron en su gozo, pero un poco tarde; 
el niño debía ser abandonado para siempre, había sido vendido. Esa madre desna- 
turalizada recién se dio cuenta que necesitaba ropa; para calmarla, se le dio un 
pedazo de tela, y al enterarse de que podía volver a ver a su hijo, sus lamentos, 
tal vez ficticios, cesaron de golpe, y volvió a estar alegre. 


790 ALCIDE D'ORBIGNY 


Esa mujer, llamada Junijuni, debía haber sido muy mala o muy desdicha- 
da: me mostró su cuerpo cubierto de cicatrices profundas, y le faltaba la mitad 
de la nariz, que un indio, como bestia feroz, se la había arrancado, según decía, 
de un mordisco. Si esa india había sido herida así combatiendo al enemigo o 
por los suyos, debía haber sufrido mucho y concebiría que tratara de olvidar el 
pasado, entregándose a la mayor ebriedad, porque a menudo la desdicha arroja 
a los excesos; pero si, por el contrario, esas heridas no tenían otra causa que 
una orgía, su coraje, su insensibilidad y la falta de ese afecto maternal que 
hasta las bestias feroces tienen por sus hijos, revelaba que era la más feroz de 
ellas. 

¡Qué contraste entre Junijuni y esa india que retrata Humboldt en su via- 
je al Orinoco*, al hablar de la Piedra de la madre, cuyo amor maternal era tan 
poderoso que se expuso varias veces a los castigos más duros, en medio de los 
ríos inundados, y de las espesuras de los bosques, para unirse con sus hijos, y 
que se dejó morir de hambre cuando se vio separada de ellos por una distancia 
tan grande que no podía franquear. El ejemplo de Junijuni es por suerte bas- 
tante raro. He observado que los salvajes que viven alejados de las colonias 
europeas quieren mucho a sus hijos y conservan una bondad patriarcal; mien- 
tras que cuando viven cerca de los colonos, contraen sus vicios, sin adoptar las 
virtudes, y muestran una depravación de costumbres y sentimientos que resul- 
taría difícil de creer, si todos los días no se tuvieran pruebas. 

No pude partir hasta las tres de la tarde. Al salir del villorrio, pasé frente 
al Bañado, formado con terrenos de aluvión, una parte de los cuales está inun- 
dada, lo que le ha valido ese nombre, y el resto está dividido en quintas y 
campos cultivados, con todos los árboles y legumbres de Europa. Ese terreno, 
primero muy ancho, se estrecha poco a poco, junto al lugar llamado Cerco de 
la caballada, y que queda, al fin, sólo ancho como el camino del pie de la ba- 
rranca, que es batido por el río en múltiples puntos; ese estrechamiento conti- 
núa en una media legua; luego, un nuevo recodo del río deja todavía terrenos 
de aluvión muy extensos, conocidos con el nombre de Laguna Grande, porque, 
en cierta época, el agua se amontona y forma un gran lago. Vi varias granjas y 
muchos campos donde se cultivan, con éxito asombroso, todos nuestros 
cereales; abandoné esas llanuras, porque el río bate el pie del acantilado, que 
socava continuamente, sin dejar ningún paso. Ascendí a la colina, que lo mismo 
que todas esas mesetas, está cubierta de zarzales espinosos; el camino sigue l.s 
alturas una media legua, pasando cerca de tres mamelones que se dibujan a lo 


40 Voyage aux régions équinoxiales, t. VII, p. 289 


Viaje A RÍO NEGRO 791 


lejos, conocidos con el nombre de los tres cerros. Descendí a una tercera hon- 
donada, muy amplia, llamada el Carisal, terreno también abandonado por el 
río y en el cual aparecen tres alquerías, con huertos de manzanos y duraznos. 
Ese lugar, que me recordaba a Francia, desapareció, a su vez, con gran pena de 
mi parte, porque gustaba de creer en esa ilusión, tanto más completa cuanto la 
vegetación que me rodeaba pertenecía a otro hemisferio. Seguí, durante un 
cuarto de legua, el camino que serpentea por la colina, porque el agua llega al 
pie; después, encontré un lugar también cultivado en una última pequeña bahía; 
y allí desaparecieron las huellas del arado, porque hasta la estancia del Estado 
no hay más que terrenos incultos. El camino pasa a veces al pie de la colina, 
otras veces a media altura, hasta el lugar donde el acantilado abandona 
bruscamente las márgenes del río, para tomar otra dirección. En ese recodo 
está situada la estancia del Estado; allí se criaban, en tiempo de los españoles, 
gran número de cabezas de ganado para alimento de la guarnición. Me 
aseguraron que había hasta ocho o diez mil cabezas; pero en la época de las 
luchas políticas, los partidos la destruyeron. En casi toda la América meridio- 
nal, las propiedades nacionales son abandonadas en esa forma o bien sirven 
para enriquecer a los empleados, sin que el gobierno saque ningún beneficio. 
Renuncia, por lo tanto, a ese tipo de establecimientos, para aprovisionarse, 
por medio de contratos, de los víveres necesarios para las tropas, lo que le 
resulta menos oneroso. 

La margen norte del Río Negro está bordeada, desde Carmen hasta la 
estancia del Estado, es decir en más de cinco leguas y media de longitud, por 
un elevado acantilado, dirigido del noreste al suroeste, y cuyas laderas van a 
morir junto a las aguas que las bañan a menudo; mientras se alejan en tres 
puntos principales, el Bañado, Laguna Grande y el Carisal, para formar am- 
plias ensenadas, cubiertas de una vegetación que contrasta con la aridez de los 
terrenos circunvecinos cubiertos de espinas y que parecen perdidos en medio 
del desierto. En la estancia, el acantilado abandona el río, se dirige al norte y 
va a unirse al mar, en el lugar llamado Barrancas del Norte; de manera que 
entre el río, que continúa al nordeste, los acantilados que van hacia el norte, y 
las orillas del mar, dirigidas al nornoroeste, hay un delta de más de dos leguas 
de ancho, compuesto de terrenos arenosos, de llanos ribereños, de acantilados 
y de dunas móviles por el lado del mar. Yendo por ese terreno, siguiendo un 
camino razado a orillas del agua, llegué a media legua más allá de la estancia 
del Estado, a las cabañas donde Bibois alojaba a los guardianes de sus rebaños. 
Eran dos, cubiertas de juncos, y sus paredes, formadas de ramas de sauces, deja- 
ban pasar a todos los vientos; están situadas junto al Río Negro, en el comien- 


7192 ALCIDE D'ORBIGNY 


zo de las dunas móviles; una de ellas tenía por muebles una mesa y un banco 
de madera; la otra, morada de los negros esclavos, servía de cocina. Me vi 
obligado a acostarme sobre el recado; y si no hubiera sido por el suplicio ince- 
sante de la picadura de millares de pulgas habría podido gozar de algún reposo, 
a pesar de la incomodidad del lugar. 

Dos naves estaban ancladas frente a la estancia; acababan de cargar sal, desti- 
nada al abastecimiento de los saladeros de Buenos Aires, y aguardaban, desde 
hacía algunos días, que el viento, menos violento, calmara la barra, y les permitiera 
partir. Una ventaja que tienen los barcos que salen sobre los que llegan es poder 
esperar y elegir su día; mientras que los barcos que están en el mar están amenazados 
de ser rechazados hacia el este, puesto que el viento que favorece su entrada es el 
mismo que hace peligrosa la barra. Uno de esos navíos era inglés y el otro francés, 
proveniente de Nantes; ya había visto al capitán de este último en Carmen. Los 
compatriotas hacen rápida amistad cuando se encuentran a miles de leguas de su 
patria. Fui a bordo al día siguiente por la mañana; me retuvieron durante dos días; 
el tiempo era muy malo, llovía violentamente, soplaba un viento fuerte y me 
sentía muy dichoso de estar a bordo, porque la cabaña se había inundado y hubiese 
estado solo, mientras que entonces tenía el placer de hablar de Francia, lo que no 
podía esperar en la Patagonia. 

Mi primer viaje fue a la desembocadura del Río Negro. El tiempo seguía 
siendo horrible, y para decidirme a salir no necesitaba nada menos que com- 
probar si los vientos habían arrojado algunos productos marinos a la costa, a la 
vez que considerar el estado de furia de la barra. Luego de atravesar una hilera 
de dunas próxima a la estancia, observé que, del otro lado, se alejaba algo del 
río, para dejar lugar a terrenos limosos cubiertos de plantas marinas, que las 
altas mareas cubren y sirven de refugio a los cangrejos y pájaros de río. En el 
extremo del terreno, una media legua más lejos, en el lugar donde las dunas 
vuelven a bordear las aguas, se halla la casa de los pilotos, establecimiento 
formado bajo el gobierno español y de cuya utilidad no cabe la menor duda. 
Allí, en una hermosa casita cubierta de tejas, hay siempre un piloto de guar- 
dia, con sus marineros; un mástil, al que se iza un pabellón, anuncia al navío si 
el mar sube o baja y si puede entrar. Los dos pilotos eran entonces ingleses; 
uno de ellos era famoso por una larga experiencia que le había dado un cono- 
cimiento profundo de los pasos, que varían muy a menudo, y le obligaban a ir 
con frecuencia, cuando el mar se calmaba después de una tempestad, a ver si 
los bancos no habían cambiado de lugar; esto obliga, hasta al capitán de más 
experiencia, a no arriesgarse sin exponerse a una pérdida casi segura, si quiere 
entrar sin ayuda. Junto a la cabaña hay varios hornos con sus calderas de hie- 


Viaje A RÍO NEGRO 793 


rro, que demuestran que, hasta poco tiempo antes, se pescaban allí elefantes 
marinos. No se ven hoy, junto a la desembocadura del río, esos animales que, 
antes, cubrían por millares las dunas y playas arenosas; la carnicería que se 
hizo de ellos en toda la costa los ha hecho desaparecer para siempre. 

De la casa de los pilotos hay cerca de una legua hasta la punta de la Panto- 
mima, que forma el lado norte de la desembocadura. Crucé la distancia si- 
guiendo, al pie de dunas elevadas, el río arenoso, donde batía el mar. Al llegar 
a la punta, estuve frente a la barra. El mar rompía con extrema violencia; las 
olas, altas como montañas, dispersaban en el aire, al chocar, una especie de 
polvo blanco, que los vientos llevaban lejos; un ruido horrible se hacía oír, y 
los aficionados al mar embravecido difícilmente habrían encontrado un es- 
pectáculo tan imponente y tan triste al mismo tiempo. El viento soplaba del 
este; el mar, de lo más malo, bramaba; las olas que llegaban a tierra parecían 
querer engullir todo lo que topaban; de más de veinte pies de altura, rugían 
con furia, rompiéndose en la playa, que cubrían de espuma blanca, levantada 
e impulsada sobre la playa por el viento. Admiré largo tiempo ese cuadro, no 
sin pensar que me sería necesario todavía franquear esa terrible barrera, para 
dejar la Patagonia. Cuando el mar ha estado algún tiempo tan agitado, son 
necesarios varios días de viento de tierra para hacer caer las olas, y sólo des- 
pués de cuatro o cinco jornadas de buen tiempo uno puede arriesgarse a salir. 

Siguiendo la costa hacia el norte, me hallé pronto rodeado de restos de 
navíos, provenientes de los frecuentes naufragios de que es teatro la barra; 
nunca vi reunidas tantas pruebas de destrucción. Allí, una barca desfondada, 
hundida a medias en la arena, y contra la cual golpeaban las olas; aquí, másti- 
les, vigas, timones, dispersos por la playa; pero, entre esos restos de navíos, 
ninguno pertenecía al que se había hundido recientemente; su capitán, que 
me acompañaba, realizó, a ese efecto, inútiles investigaciones; no tuvo ni si- 
quiera el triste consuelo de hallar, sobre la costa, una sola tabla de su embarca- 
ción que, sin duda, había sido llevada lejos por la corriente. Regresé dos días 
después, para continuar mi recorrido de la costa, llegando hasta los acantila- 
dos del norte. Observé, al pasar junto a la punta de la Pantomima, que una 
batería, armada de algunos cañones y construida con el fin de proteger la des- 
embocadura del río, había sido a tal punto socavada por el mar, que los caño- 
nes estaban desmontados y a medias ocultos por la arena. Es difícil que las 
personas acostumbradas a contemplar sólo las orillas de un río apacible, se 
formen una idea justa de la fuerza de una ola impulsada violentamente por los 
vientos; las construcciones más sólidas no podrían resistirla y sus esfuerzos siem- 
pre renovados terminan por sacudir y desplomar todo aquello que se le opone. 


794 ALCIDE D'ORBIGNY 


Di la vuelta a la punta y caminé una legua hacia el norte; en ese lugar la 
costa no es la misma; el mar no bate el pie de las dunas, separadas por una 
inmensa bahía de arena limosa, cubierta sólo durante las altas mareas, de un 
ancho de más de media legua, donde se amontonan conchillas de toda espe- 
cie. Di la vuelta no sin trabajo, porque nuestros caballos, al hundirse, me obli- 
garon a recorrer ese espacio a pie, mientras mi peón los conducía por el inte- 
rior. Vi finalmente, de lejos, las colinas del norte; y llegué allí recogiendo por 
el camino objetos de historia natural. Esas colinas se asemejan mucho a las 
que bordean el Río Negro junto al villorrio; tienen el mismo aspecto y la mis- 
ma composición geológica. El arenisco azulado desmenuzable y terciario ocu- 
pa casi toda la altura, que es de cincuenta a sesenta pies, formando capas hori- 
zontales, en medio de las cuales se observan pequeñas líneas de calcáreo 
compacto blanco, cruzado por todos lados de dendritas ferruginosas negruzcas, 
que se ramifican en todas direcciones, penetrando, en todos sentidos, en la 
masa y presentando la forma de arbustos. Bajo ese aspecto, esa capa, apropiada 
a la explotación, podría proveer al lujo europeo de materiales de los cuales los 
marmoleros podrían obtener beneficios. En las partes más bajas del asperón, 
hay muchas conchillas fósiles de agua dulce. Esa colina, al pie de la cual el mar 
sólo bate en las grandes mareas, se prolonga dos o tres leguas hacia el norte, 
sin cambiar, de ninguna manera, la horizontabilidad de esas capas, siguiendo, 
en eso, la composición de todos los terrenos de la Patagonia septentrional. 
Recogí muchas muestras y retorné cargado de por lo menos cien libras de ro- 
cas. Caminé al pie de las colinas; en el trayecto mi peón me mostró, en medio 
de antiguas dunas, cubiertas, aquí y allí, de zarzales espinosos achaparrados, y 
de algunas gramíneas, un bosquecillo de un arbolito llamado chañar, conoci- 
do con el nombre de Monte de los Leones, porque sirve de refugio a los pumas 
de los alrededores, llamados leones. Algunos días más tarde, en una nueva 
exploración que realicé a los acantilados, me detuve para cazar; y mi perro 
hizo huir a un puma que, en vez de arrojarse sobre él y destrozarlo, lo que 
hubiera sido fácil, se salvó a toda carrera, cuando una bala lo detuvo en su 
escapada y lo dejó tendido en el lugar. Ese bosque es de la misma naturaleza 
del bosquecillo que encontré al ir a la bahía de San Blas y se compone del 
único arbolito que existe en los terrenos secos. 

Deseaba, desde hacía mucho tiempo, visitar los altos acantilados del sur; 
me parecía que allí encontraría alimento para mi curiosidad. El 9 de marzo el 

tiempo era magnífico, y (cosa muy rara en esas regiones) 
9 de marzo soplaba poco viento: el río se deslizaba apaciblemente e 
invitaba a hacer un paseo por agua. El capitán nantés se 


Viaje A RÍO NEGRO 795 


ofreció a transportarme a la otra orilla, lo más cerca posible del acantilado; me 
desembarcó, en efecto, en una punta de arena que forma, de ese lado, la entrada 
del río. Atravesé las dunas y llegué a la costa. La barra estaba muy agitada, lo 
que contrastaba de manera rara con la tranquilidad del mar en los alrededores 
y la serenidad del tiempo. Recorrí la playa en más de una legua y media, 
hallando en todas partes restos de navíos, y vi finalmente, de cerca, esos altos 
acantilados del sur, que, desde allí, se extienden, sin interrupción alguna, como 
una muralla perpendicular, sobre más de diez y seis o diez y ocho leguas, hasta 
la ensenada de Ros; en todas partes están cortados verticalmente, en una altura 
de doscientos o trescientos pies, contra la cual el mar se bate de continuo a 
cada marea. No pude compararlos con nada mejor que con las costas de 
Normandía, entre El Havre y Dieppe. Un sentimiento de temor me acompa- 
ñaba cuando seguía, con el martillo del geólogo en la mano, la base de esa 
masa imponente, donde se destacaban con frecuencia bloques que podían aplas- 
tarme, porque la cima sobresale a menudo y los numerosos desplomes que vi 
acá y allá me revelaban que había que confiar poco. En plena mar, el agua 
batía en todas partes y no se podía continuar andando al pie del acantilado; 
por eso, ¡desdichado el pobre navío que la tempestad arroje sobre esa costa 
inhospitalaria! No sólo sería destrozado en un instante, sino que nadie podría 
conservar la menor esperanza de salvación. Al atardecer volví a mi morada. 
Pasé once días en la estancia del señor Bibois, recorriendo las orillas del 
mar, después de cada marea, a fin de buscar animales marinos; o bien regresan- 
do, muchas veces, sea a los acantilados del norte, sea a las 
13 de marzo dunas, y cazando, sucesivamente, insectos y pájaros. Mi cose- 
cha fue abundante, sobre todo en ejemplares de esa última 
clase, y estaba muy ocupado por cuanto todo lo tenía que realizar por mí mismo: 
cazar, preparar, describir los animales y dibujarlos. Creyendo, al fin, haber 
recogido todo lo característico de esa localidad, me dispuse a regresar a Carmen, 
el 13 de marzo, a fin de visitar otros lugares. Regresé cazando y noté, en el 
campo, muchos cadáveres humanos tirados en el suelo y a medias devorados 
por los pájaros de presa. Ese triste espectáculo me impresionó, y respondiendo 
a las preguntas que le formulé, mi guía me dijo que eran los cadáveres de los 
brasileños muertos un año antes en la última guerra con Buenos Aires. Los 
brasileños quisieron apoderarse de Carmen y desembarcaron, pero fueron 
rechazados vigorosamente; todos los hombres que no habían sido tomados 
prisioneros fueron matados y los cuerpos de muertos y heridos abandonados a 
los buitres. Me asombró ver a hombres que se creen civilizados negar sepultura 
a enemigos, cristianos como ellos. Supe que en medio de esa lucha, el general, 


796 ALCIDE D'ORBIGNY 


muy recamado de oro y, en consecuencia, punto de mira de todos los gauchos, 
fue herido en una de las primeras cargas; que uno de esos bárbaros soldados 
descendió del caballo, le quitó la ropa y las armas, y viendo en su dedo un 
anillo de precio que no podía sacar, tomó el cuchillo y le cortó el dedo. El 
pobre herido, que quedó inmovilizado para poder salvarse, no pudo contener 
un grito de dolor; entonces el gaucho, viendo que vivía aún, lo degolló para 
liquidarlo. Tal es la hospitalidad que un enemigo puede esperar de esa clase de 
gentes, más bárbaras aún que los mismos salvajes. El autor de esa acción infame 
no se avergonzaba al referírmela, sintiéndose, al contrario, honrado por haberla 
cometido; lo que me recordó al héroe del oficial de Corrientes*!. 
El 14 estaba ocupado en mi habitación en desembalar mi recolección de 
dos días, cuando un movimiento extraordinario en el fuerte atrajo mi aten- 
ción. Fui en busca de informaciones y supe que uno de los 
14 de marzo destacamentos de exploradores, que el cuidado de nuestra 
seguridad nos había obligado a enviar, a fin de no ser sorpren- 
didos, ocupaba los puntos desde donde el enemigo podía venir; el destacamento 
que vigilaba el camino del Río Colorado había enviado un correo, anuncian- 
do que los indios se preparaban a atacar; que, de los siete que aparecieron 
primero, sólo se pudieron matar cinco, lo que hacía temer que los que se salva- 
ron hubieran ido a buscar los suyos, para vengar la derrota de los Otros; que, 
por otra parte, se veían, a lo lejos, nubes de polvo, anuncio de una numerosa 
tropa, cuyas avanzadas eran los centinelas. Se dio la alarma en Carmen de 
inmediato. El comandante hizo tocar la generala, para reunir a los pobladores 
en el fuerte, y se tiraron tres cañonazos, a fin de prevenir a las personas disper- 
sas en el campo que se unieran a nosotros. Una hora después, todos los habi- 
tantes estaban bajo las armas, y contando la guarnición, no éramos menos de 
cien hombres. El comandante, después de haber dado sus órdenes, quiso ir 
personalmente, con veinte soldados, a descubrir al enemigo. Apenas partió, 
todos los indios amigos, de la otra orilla, llegaron para defendernos, en traje de 
guerra y con sus armas, circunstancia que me proporcionó mucho placer, por- 
que me ponía en condiciones de ver de cerca los caracteres distintivos de cada 
nación. Había patagones, puelches y aucas. Nada tan grotesco como el atavío 
de esos salvajes. Los patagones, de formas atléticas, eran de una fealdad espan- 
tosa con su traje militar. Si todos esos viajeros, amigos de lo maravilloso, que 
hicieron de ellos gigantes de diez a doce pies, los hubieran visto con ese equi- 
po, sin duda habrían referido un cuadro mas terrible todavía. Mis patagones 


41 Véase capítulo IX. 


Viaje A RíO NEGRO 797 


tenían el rostro pintado en forma repugnante; su cara era completamente roja; 
debajo de los ojos azulado o negro, y debajo de cada ojo una gran mancha 
blanca. Este último color, que sólo les he visto cuando se trataba de combate, 
me pareció apropiado para la guerra; en general, la costumbre de afearse es 
una táctica empleada por todos los indios de la parte austral de América, para 
asustar al enemigo, y sus pinturas de los días de fiesta son menos horribles. 
Usan armas ofensivas y defensivas. Las primeras consisten en arco y flechas. El 
arco, de noventa centímetros de largo, sin ningún adorno y fabricado de ma- 
dera blanca fuertemente encorvada, está provisto de dos cuerdas hechas de 
tendones de un animal. Las flechas son muy cortas, de madera, adornadas, en 
uno de sus extremos, con plumas blancas de pájaro de mar, cortas y rígidas; el 
extremo opuesto está armado de un pedazo de sílex o piedra de fusil, artística- 
mente tallado en hierro de flecha, débilmente unido con tendones de anima- 
les, de manera que, cuando se tira la flecha, esa piedra cortante, pero irregular, 
queda en la herida, donde la sostienen sus dos repliegues posteriores y no pue- 
de retirarse de las carnes más que ensanchando mucho la herida*?. Por un raro 
parecido, esa arma terrible sólo se encuentra, con características idénticas, en 
los naturales de California. Algunas veces, estas flechas son llevadas en un 
carcaj de cuero, atado a la cintura del lado izquierdo del cuerpo. Los tehuelches 
son tan diestros como los americanos cazadores de los bosques de las regiones 
cálidas: se arman también de un dardo, bastante corto, provisto de un sílex 
tallado y de una honda de lo más sencilla, hecha de cuero, ensanchada hasta 
la mitad de su longitud, para recibir la piedra que arrojan a larga distancia y 
con una destreza comparable a la que ponen en ese ejercicio todos los peruanos, 
que hacen de ella su principal medio de defensa; pero las armas más temibles 
del salvaje patagón son las boleadoras. De él y de las otras naciones de las 
llanuras los criollos las copiaron para difundirlas por gran parte de la América 
austral. Además de ésas de que he hablado a menudo, que, dobles o triples, 
sirven para derribar el caballo o el peatón, o parar el animal en la cacería, hay 
otra especie, las bolas perdidas, que sólo utilizan como proyectiles. Las usan 
con una precisión poco común, alcanzando sin dificultad el objetivo asignado, 
y lanzándolas mientras corren al galope; con ellas rompen la cabeza del enemigo. 

Los medios de defensa de los patagones son aptos para atacar y no contri- 
buyen poco a hacerlos temibles. En el momento del combate quedan casi desnu- 


42 Es, sin duda, una piedra semejante a la que queda en la herida, que ha hecho decir a 
Pigafetta (pág. 34) que los patagones usan flechas envenenadas. Esas flechas, descritas por 
todos los viajeros, son también usadas por los habitantes de Tierra del Fuego. 


798 ALCIDE D'ORBIGNY 


dos, con una especie de cinturón de cuero, al cual están atadas sus armas; pero 
los grandes guerreros o jefes van cubiertos de una armadura defensiva bastante 
rara, que han copiado de los aucas. Se disfrazan con una larga coraza con mangas, 
semejante a una amplia camisa y compuesta de siete a ocho dobleces de una 
piel* flexible perfectamente preparada, pintada por encima de amarillo y 
provista de una ancha banda roja en la línea media; el cuello de esa coraza 
llega hasta el mentón y cubre una parte del rostro. Con esa armadura llevan 
una especie de casco, formado de dos pieles gruesas, cosidas entre sí, que se 
parece a un sombrero de anchas alas, con un penacho de atrás hacia adelante, 
adornado con placas de plata o cobre, unidas, por atrás, al cuello de la coraza, 
y atadas, por adelante, por medio de un babero de cuero. Así disfrazado, el 
guerrero se halla defendido de todas las armas de los indios. La lanza de los 
araucanos sólo puede hacerle contusiones y no penetrar; la flecha no lo hiere 
de ninguna manera; únicamente corre peligro con las balas. La cabeza está 
también protegida de las boleadoras por el sombrero-casco, y un guerrero sólo 
puede ser herido en el rostro o en las extremidades; en cambio, no puede 
accionar con libertad, puesto que todos sus movimientos están entorpecidos; 
el largo de la coraza, que le llega hasta las rodillas, la hace muy incómoda para 
ir a caballo. Sin embargo, el indio, con ese traje, puede inspirar terror. Los que 
no llevan coraza dejan flotar sus cabellos a la espalda. 

Los indios aucas no usan arcos ni flechas; tampoco la honda les es fami- 
liar; las únicas armas ofensivas que les vi entonces fueron diversas especies de 
boleadoras o laque, observando que llaman a las bolas perdidas quichun laque, y 
la lanza de diez y ocho pies, de que ya he tenido ocasión de hablar. Esta última 
arma parece serles más característica, lo mismo que el arco en los patagones; a 
veces la rompen y hacen dardos; tienen también grandes cuchillos o especie 
de sables. Sus armas defensivas son en un todo semejantes a las de los patagones. 
Como estos últimos, usan la coraza con mangas, la cual parece pertenecer so- 
bre todo a los pehuenches, que la fabrican siempre con la piel de quemul. Los 
puelches llevan las armas ofensivas y defensivas de los araucanos y patagones; 
algunos tienen la lanza, otros los arcos y las flechas, y todos las boleadoras. El 
conjunto de esos indios presentaba un raro espectáculo. Sus rostros pintados 
de variados colores, cuyos rasgos parecían tan distintos de los nuestros; esa 


43 Los aucas pretenden que esas pieles son de quemul (equus bisulcus de Molina); ¿no serán de 
ese animal raro de que habla Wallis (t. 111, P. 58) y que le pareció distinto del guanaco? De 
cualquier manera, el nombre equus le está mal aplicado, porque el quemul es de una especie 
vecina a la llama. 


Viajg A RíO NEGRO 799 


reunión de armas extrañas y vestidos extravagantes; los sonidos roncos y gutu- 
rales de sus lenguas, todo eso contrastaba con los habitantes de diferentes cla- 
ses, también diversamente vestidos, pero cuyo aspecto exterior revelaba, em- 
pero, un aire medio europeo. Los negros, mulatos, indios, blancos de todas las 
naciones, americanos, franceses, ingleses, portugueses, españoles, alemanes, 
estábamos allí haciendo causa común contra el enemigo, sin distinción de 
rango, de raza y de patria; tan estrechamente unidos, por lo menos en aparien- 
cia, como si siempre hubiéramos vivido juntos. 

Permanecimos así, en armas, todo el día, aguardando ser atacados a cada 
instante; pero no pasó nada. El comandante regresó por la tarde y nos envió a 
cada uno de nosotros a su casa; la alarma se debía a siete indios que se dirigían 
del Río Colorado a Carmen. Se habían acercado a los exploradores, que les 
dispararon sin oírlos, matando a tres e hiriendo a dos; el resto huyó. El coman- 
dante se enteró por los propios heridos que estaban solos; que, no teniendo 
caballos en Colorado, decidieron robárselos a los pobladores de Carmen, y 
que no los seguía ninguna fuerza indígena. Dio la orden de traerlos y se los 
hizo montar a caballo, pero los conductores, cansados por lo visto de esa car- 
ga, los eliminaron tal vez por el camino, porque regresaron solos, a la mañana 
siguiente, satisfechos, sin duda, de haber encontrado la ocasión de saciar el 
odio que alentaban contra los indios, de quienes hacen menos caso que del 
peor de sus caballos y que tienen pocos escrúpulos en matar. La tranquilidad 
volvió a Carmen; y al día siguiente de ese asunto, nadie pensaba más en lo 
sucedido. 

El 16 reinicié mis excursiones; fui a cazar a algunas leguas arriba del villo- 
rrio. En el camino recogí muchas plantas y descubrí un banco de ostras fósiles, 

en medio de los areniscos del acantilado; luego, mientras mi 

16 de marzo peón se ocupaba de hacer un asado, fui a cazar al interior del 
campo: allí, entregado a la persecución de algunas aves de 

rapiña, me alejé mucho del río y estuve mucho tiempo ausente. Á mi regreso 
al campamento, un joven, que cuidaba los caballos, me dijo que mi peón me 
creía perdido; y después de haberme llamado inútilmente por medio de tiros 
de fusil, fue en mi busca; regresó una hora más tarde, desesperado por no 
encontrarme. Le agradecí mucho su atención, asegurándole que, así como él, 
podía yo guiarme por el sol, al hallarme en medio de esas plantas tan uniformes, 
que uno se encuentra como en medio de un vasto océano, sin ninguna 
desigualdad que pueda servir de indicación; de manera que el hombre sin 
experiencia que se pierde, sin saber orientarse por los astros, puede morir de 
hambre o de sed, antes de descubrir el camino de regreso. Lo que había asus- 


800 ALCIDE D'ORBIGNY 


tado a mi guía era el caso de un francés que, poco tiempo antes, se aventuró en 
las llanuras, para cazar liebres; se perdió, sin tener la presencia de espíritu 
necesaria para orientarse; y después de tres días de sufrimientos, apareció medio 
muerto, a algunas leguas del establecimiento. 


Excursión, remontando el río, a la Salina natural de Andrés Paz 


Había oído hablar a menudo de salinas naturales explotadas en la región, 
pero no había visto aún ninguna. Tomé mis disposiciones para ir a ver la única 
que proporciona carga a los navíos enviados desde hace algún 

19 de marzo tiempo. El 19 monté a caballo muy temprano; y acompañado 
de mi único peón me puse en marcha, remontando el Río 

Negro. Tomé un camino que sigue todos los recodos del río, con la esperanza 
de hallar objetos nuevos, a fin de apreciar mejor a la región. Al salir del fuerte, 
descendí por la orilla derecha, que permite, a marea baja, pasar al pie del acan- 
tilado; mientras que, cuando las aguas están altas, uno se ve obligado a seguir, 
a media altura, una senda muy estrecha, cuyas innumerables sinuosidades están 
repletas de espinas, que a pesar de la mayor atención hacen a menudo pagar al 
jinete con su ropa el estrecho paso que le brindan. Pasé frente a la isla de 
Crespo, donde, entonces, gran cantidad de higueras, cubiertas de frutas, no 
eran menos atractivas que las parras repletas de racimos de uvas tan valiosas 
como las de la Tierra Prometida, a tal punto eran grandes y revelaban la extrema 
fertilidad de ese lugar. Vi después otra isla, más grande todavía, cuyas numerosas 
casas y surcos trazados anunciaban riqueza agrícola. En ese camino, la costa es 
escarpada en casi todas partes y no posee ningún terreno de aluvión. El primero 
que se presenta es el llamado potrero cañada**, ubicado frente a la segunda isla; 
es poco ancho, pero se alarga un cuarto de legua. El propietario, que posee una 
hermosa casita, construida a la entrada, siembra todos los años trigo y todas 
las legumbres de los países templados. Una parte de ese terreno, inundado 
durante las grandes mareas, está, en toda época, cubierta de una vegetación 
fresca, que contrasta muy agradablemente con la aridez de los ribazos vecinos. 
Después de haber pasado por ese lugar, el río, que corre al pie mismo del 
acantilado, en un largo de cerca de media legua, no está obstaculizado por 
ninguna isla, y deja ver chacras en la otra orilla; después, cuando se dobla una 


44 Hemos tenido ya la oportunidad de anotar que la palabra potrero significa, en la región, un 
terreno cerrado, un cerco, etc. 


SALINA DE ANDRÉS PAZ 801 


punta, comienza otro terreno de aluvión, bastante estrecho, aunque de cerca 
de una legua de extensión, conocido con el nombre de potrero asegurado. Este 
último, como los otros, sirve a la agricultura, por estar bajo la vigilancia de los 
habitantes de una casita cubierta de paja, ubicada al pie de la colina que bordea 
del lado de las tierras. Hay varias islas cultivadas en el río, frente a ese potrero; 
y desde allí, durante cerca de media legua, las aguas baten todavía el acantilado, 
mientras que una gran isla habitada y dos islotes incultos obstruyen el curso 
del Río Negro. Viene, luego, el potrero de Churlakin, así llamado porque el 
cacique patagón de ese nombre vivió allí mucho tiempo. Este sirve 
especialmente como campo de pastoreo, porque a medida que uno se aleja de 
Carmen, disminuyen los cultivos. Vi numerosas bandadas de ánades parados 
en los fosos e hice una hermosa cacería. En un cuarto terreno abandonado por 
las aguas, el potrero del carbón, así llamado porque hace algunos años se hacía 
carbón, vi los primeros sauces no plantados, cubriendo una de las tres islas que 
obstruían entonces el río. Allí comienzan a verse bosques enteros de esa especie 
de árbol y observé, en todas partes, una vegetación de lo más activa; por lo 
demás, el potrero del carbón es uno de los más hermosos y de los más productivos 
de todo el curso del río, desde su desembocadura; está habitado por dos 
propietarios, que tienen sus chacras y sus estancias. Después de haberlo cruzado, 
para llegar al depósito de la sal, marché por ribazos escarpados hasta el lugar 
donde los obreros han construido pequeñas cabañas; ese punto de embarque 
está a cinco leguas de Carmen. Al llegar, vi diez a doce montones de sal que se 
trajeron de las salinas, cada uno de los cuales podía cargar un navío de cien 
toneladas. 

Los ranchos o cabañas, si puede darse ese modesto nombre a semejantes 
construcciones, se parecen a los de los indios: están formados de estacas uni- 
das, sobre las cuales se arrojan muchos cueros de caballo cosidos entre sí, que 
apenas cubren la mitad del techo, de manera que no se está más al abrigo del 
sol que de la lluvia y menos todavía del viento; debí, empero, felicitarme de 
haberlos encontrado. Al mirar por el lado del río, es difícil creerse en la 
Patagonia, porque se descubren, por todas partes, tupidos bosques de sauces y 
una fresca y vigorosa vegetación; pero, del lado de la campaña, siempre los 
mismos terrenos secos, erizados de espinas. Todas las islas vecinas están cu- 
biertas de árboles verdeantes y una de ellas, separada del continente por un 
canal seco en tiempo de calores, presenta árboles de alta talla. El Río Negro se 
parece al Río Colorado y al Río Sauce, en que desde doce leguas arriba de su 
desembocadura, hasta muy arriba de su curso, está adornado de sauces, los 
únicos árboles que crecen naturalmente al sur de Buenos Aires, en todas las 


802 ALCIDE D'ORBIONY 


pampas. Siguiendo al oeste de las cabañas, se halla una pradera de una legua 
de largo, cuyos bordes, del lado del río, están cubiertos de árboles. Esos lugares 
son realmente encantadores; y, en su extremidad, se halla la casa del propieta- 
rio, Andrés Paz, que da su nombre al potrero lo mismo que a la salina vecina, y 
que es la última casa de ese lado. Pasé sin embargo de largo, pero cuanto más 
avanzaba más el camino se hacía difícil, a causa de la desigualdad de los terre- 
nos y del poco sendero marcado. De esa granja al primer lugar habitable, al 
potrero cerrado hay cuatro leguas. Después de las guerras con los indios, ese 
terreno, aunque muy fértil y casi cerrado por naturaleza, lo que es una gran 
ventaja para criar el ganado, fue totalmente abandonado, de manera que en la 
casa de Andrés Paz, es decir a seis leguas arriba de Carmen, terminan las pro- 
piedades de los colonos sobre la orilla norte y comienza el dominio de los 
salvajes. 

A mi regreso a las cabañas, pude regalar con los productos de mi cacería a 
todos los obreros reunidos, y aunque ellos no los apreciaran tanto como podría 
creerse, les agradó y fue, para ellos, una variación de su carne seca y salada. Mi 
caza, que les pareció extraordinaria, les dio tema de conversación para mucho 
tiempo; después, cada uno se tendió en tierra sobre un cuero y trató de repo- 
nerse de las fatigas del día, pero un fuerte viento del sur trajo un frío penetran- 
te, que despertó a casi todos. Al amanecer seguía haciendo mucho frío; por 
eso, para calentarse, los obreros se dispusieron a partir muy temprano, de ma- 
nera que al levantarse el sol yo estaba solo y no oía más que los gritos lejanos 
de los picadores, mezclados al ruido de las ruedas de las carretas que giraban 
con dificultad sobre sus ejes de madera. 

De las cabañas parte un camino que conduce a la salina de Andrés Paz, 
que está a una legua en el interior. El terreno presenta una suave pendiente, 
que seguí subiendo en medio de zarzales espinosos hasta la cima de ligeras 
alturas, de donde, de pronto, vi algo así como un lago lleno de nieve, rodeado, 
a un cuarto de legua alrededor, de altas colinas que se inclinan muy suave- 
mente hacia el fondo del mismo, de manera que el conjunto constituye una 
hondonada de más de una legua de diámetro. Las cumbres de las colinas están 
cubiertas de la misma vegetación que todos los alrededores; pero, al descender 
hasta el fondo, por un plano poco inclinado, observé que se sucedían especies 
de plantas, acercándose al centro, y que todas las de las colinas habían desapa- 
recido, para dejar lugar a otras, reemplazadas a su vez, cerca de la sal, por vege- 
tales completamente marítimos, pertenecientes sobre todo al género sosa y 
salicor, estrechando, en un corto espacio, ese paso gradual que se nota, por lo 
general, en las cercanías más o menos inmediatas del mar; y antes de llegar a la 


SALINA DE ANDRÉS PAZ 803 


misma sal vi una gran superficie circular de tierra que estaba saturada a tal 
punto que no crecía ninguna planta. Descendí, no sin ser desgarrado por las 
espinas, admirando esa maravilla, al borde de esa inmensa superficie de sal. 
No podía cansarme de contemplar ese lago redondo de más de media legua de 
diámetro y de una blancura tan deslumbrante. No podía creer que estuviera 
formado sólo de sal, pero me convencí caminando sobre él. Había doce a quince 
obreros ocupados en recogerla; unos con una pala de madera, la amontonaban 
en pequeños montículos; otros, con carretas, conducían esos pequeños montí- 
culos a orillas de la salina, a fin de levantar montículos mayores, que otros 
carreteros transportaban a orillas del río. El efecto de ese espectáculo era raro; 
parecían hombres paseándose por la nieve, porque se destacaban de una ma- 
nera singular sobre esa llanura resplandeciente, donde millares de pequeños 
cristales brillantes reflejaban la luz del día aumentando su brillo. Resultaría 
fácil calcular cuánta sal contiene ese depósito natural, tomando, como térmi- 
no medio, cuatro pulgadas de espesor en un diámetro de por lo menos media 
legua; y nos podremos convencer, a pesar de la opinión de los habitantes, que 
esa salina no sería inextinguible si la explotación fuera más activa; pero, mien- 
tras sólo se extraiga un millar de toneladas por año, como se hace actualmen- 
te, es posible que dure algunos siglos, tanto más cuanto los terrenos circundantes 
aportan más sal, por las lluvias que los lavan. La creencia de los habitantes de 
que la salina no puede agotarse se basa en un falso prejuicio de la ignorancia 
que debe destruirse para siempre. Recorriendo sus orillas y estudiando los te- 
rrenos de que se componen, observé, en la arena fina que forma el fondo, gran 
número de cristales blancos. En el mismo instante un obrero, buen conversa- 
dor, me dijo, al verme recogerlos, que lo que impedía a la sal de la salina no 
disminuir nunca era que esos cristales, de los cuales el suelo está repleto en 
todas partes, se renuevan continuamente; que eran la madre de la sal; y para 
demostrármelo se puso a cavar en muchos lugares, en todos los cuales había 
esa sustancia; pero, habiendo examinado con atención esa forma cristalina, y 
sobre todo su rotura espática y brillante, comprobé que no era otra cosa que 
sulfato de cal o yeso. Le dije lo que era al obrero, pero no quiso creerme, por- 
que su padre le había dicho lo contrario; y fue necesario, para convencerlo, 
demostrarle que esa sustancia no solamente no era soluble en el agua, sino que 
no tenía ningún sabor, y que, puesta en el fuego, se :educe a hojas blancas, 
cuya pulverización da un yeso de blancura extrema. Entonces, todos los obre- 
ros se reunieron, y mi descubrimiento resultó para ellos un asunto de Estado. 
Tal vez dudaban todavía, porque no abandonarnos sin pena una idea a la que 
estarnos acostumbrados desde la infancia, sobre todo curando ella halaga nues- 


804 ALCIDE D'ORBIGNY 


tros deseos. Lo que había contribuido especialmente a hacer creer a esas po- 
bres gentes que esos cristales no podían ser más que la madre de la sal, es que 
por un raro azar, o más bien en virtud de un principio de unidad notable en la 
formación de las capas terciarias del suelo, los habían hallado absolutamente 
idénticos en la salina de la península de San José, a 43 de latitud sur y más de 
cincuenta leguas de aquel lugar; y sacaron la consecuencia que acabo de hacer 
conocer. Hice varias excavaciones y recogí una serie de cristales de la mayor 
belleza; unos, en agujas de diez a once pulgadas de largo y tres de ancho; otros, 
compuestos de dos cristales cruzados, muy transparentes y de una hermosa 
conservación. Por eso, a su llegada a Francia, fueron considerados dignos de 
ser mostrados, todos los años, en el Museo de París, en el curso de mineralogía 
del Sr. Brongniart, como la colección más completa que se ha visto hasta aho- 
ra en su género. 

Al pasearme por los bordes de la salina, vi a lo lejos, en el medio, como un 
islote de tierra poco elevado sobre la sal. Pregunté qué podía ser y me respon- 
dieron que era un conjunto de nidos de flamencos*; me puse de inmediato en 
camino para verlos. Caminando por la sal, sobre una costra muy finamente 
cristalizada que cubre todos los puntos y ofrece bastante consistencia como 
para poder andar, hice casi un cuarto de legua y llegué finalmente al conjunto 
de nidos, compuesto de más de dos mil, formando un único islote negruzco, en 
impresionante contraste con la blancura de los alrededores: cada nido es un 
cono de un pie de altura truncado en la cima y cóncavo allí, para recibir los 
huevos; está aislado de los otros por un espacio de un pie alrededor, de manera 
que una especie de regularidad parece haber presidido su construcción. Nada 
más raro que esa reunión de conos, todos completamente idénticos y de la 
misma altura, cuyo conjunto da la idea de una gran ciudad, en medio de la 
cual circulan senderos tortuosos que forman un verdadero jardín inglés. Que- 
daban todavía muchos huevos y pichones muertos en los nidos; y los esquele- 
tos de los fenicópteros extendidos por los alrededores no me dejaron la menor 
duda sobre sus relaciones con esas aves, a las cuales la longitud de sus patas no 
permiten, de ninguna manera, otro tipo de nido. En efecto, si el fenicóptero 
pusiera sus huevos en tierra, ¿cómo podría cubrirlos? ¿Qué haría con sus largas 
patas? Ha debido elegir un lugar apropiado a su constitución, y el instinto 
natural de todos los animales le sirvió en esa circunstancia. Esos pájaros 


45  Elave conocida con ese nombre es una nueva especie de fenicóptero, que en una memoria 
publicada en común con Isidore-Geoffroy Saint-Hílaire, en el Magasin de Zoologie de 
Guérin, hemos llamado Phoenicopterus ignipalliatus. 


SALINA DE ANDRÉS PAZ 805 


blanco-rosados, de alas de fuego, con las patas y el cuello de una longitud 
desmesurada, viven en todas las llanuras, sea en las cordilleras, sea en las pam- 
pas, al sur de Buenos Aires; allí se hallan sus bandadas, compuestas, por lo 
general, de algunos centenares de ejemplares, que viajan de un lago a otro, 
prefiriendo los de agua salobre, y allí, en el agua hasta el jarrete, buscan, sin 
separarse, su alimento, que consiste en animalitos acuáticos. Esas aves pare- 
cen haber nacido para la vida social; nunca se las halla aisladas; si algo las 
asusta, lo que no es raro (porque son muy tímidas), todas emprenden vuelo a 
la vez; y abandonando la tierra donde forman una línea de infantería, desplie- 
gan sus largas alas del más hermoso color rojo, conservando un orden regular, 
y formando también, al volar, una larga fila algo arqueada, que se dirige por 
encima de las llanuras hasta otro lago, donde se posan de nuevo. En la esta- 
ción de los amores, esas falanges se alejan aún más de los lugares habitados y 
prefieren los desiertos; no cabe duda de que entonces se reúnen en un punto al 
que tienen la costumbre de volver todos los años para anidar. Cada pareja, en 
esa época, se dedica a reparar, con su pico, los nidos del año anterior, a menu- 
do deteriorados por las aguas; y, convertidos en arquitectos, los levantan me- 
jor o construyen nuevos conos de tierra, sobre los cuales, sin otros aprestos, 
depositan sus huevos, que los dos cubren uno tras otro, poniéndose a caballo 
sobre ellos, una pata para un lado y la otra para el otro, única posición que les 
permite la dimensión de sus tarsos. 

La mayor unión parece existir en esa colonia momentánea y los cuidados 
que brindan a sus pichones los ocupan durante los meses de noviembre y di- 
ciembre; luego se alejan, para volver al año siguiente. Son perturbados en sus 
nidos de la salina de Andrés Paz, porque los obreros son golosos de sus huevos 
y, más todavía, de sus pichones, que tienen, para ellos, un gusto exquisito; 
pero como a veces sucede que, en esa estación, las lluvias no permiten la reco- 
lección de la sal, los pájaros permanecen tranquilos, porque no es dudoso que 
en caso contrario buscarían otro lugar, donde pudieran ocuparse en paz de la 
reproducción de su especie. Cuando el naturalista tiene la dicha de hallar algo 
que le descubra nuevos secretos de la naturaleza, no puede dejar de admirarlo 
y de tratar de penetrar los detalles; por eso, no podía separarme de ese lugar, 
donde permanecí muchas horas. No estaba, sin embargo, al fin de mis intere- 
santes descubrimientos en ese terreno, desprovisto en apariencia de interés. 
Me quedaba por hacer otro no menos importante. 

Los vientos, después de la última evaporación y cristalización de la sal, la 
habían acumulado en forma muy fina alrededor de esa reunión de nidos; noté 
muchos insectos muertos; los recogí y, examinando con mayor atención los 


806 ALCIDE D'ORBIGNY 


alrededores, hallé muertos otros en muy buen estado y sólo saturados de sal. 
Los busqué de nuevo por la superficie cristalina a mi regreso, y encontrando 
siempre algo, una idea vino pronto a darme la esperanza de una cosecha más 
abundante todavía. Pensaba que, cuando lloviera, la superficie completa del 
agua se derretiría, cubriéndose de algunas pulgadas de agua; que entonces, ne- 
cesariamente, todos los insectos esparcidos por el lago serían empujados hacia 
la costa. Saqué la conclusión que, siendo los vientos que traen la lluvia, por lo 
general del noreste o noroeste, era necesario buscar del lado sur. Siempre re- 
cogiendo algo, alcancé la orilla, con el corazón lleno de esperanzas. ¡Cuán 
justas fueran éstas, como lo demostró una línea ancha de algunas pulgadas, a 
lo largo de toda la costa, de insectos de todos los tipos amontonados juntos. 
coleópteros, himenópteros, etc., muchas arañas y escorpiones; y lo que pare- 
ció más raro, ranas, lagartos y hasta pequeños mamíferos! Fue una suerte que 
superó todo lo que podía esperar. Después de dos meses de minuciosas investi- 
gaciones, no había recogido más que unas cuarenta especies de insectos, y me 
quejaba, con alguna razón, de la pobreza de la zona, en ese aspecto; por eso mi 
gozo fue extremo al encontrar, como por milagro, más de doscientas especies 
reunidas, que presentaban, en un punto único, toda la entomología que esa 
parte de la Patagonia podía ofrecer de más completo, lo que, en circunstancias 
ordinarias, sólo podría haber conseguido después de años de exploraciones. 
Desde ese momento, sólo me ocupé de seleccionarlas; y, a fin de no estropear- 
las, llené las cajas, embalándolas con sal todavía mojada, para transportarlas 
así hasta Carmen. 

Mientras me ocupaba de mi recolección, traté de darme cuenta del moti- 
vo de esa reunión fortuita de tantos insectos distintos en esa salina; y creo 
haber encontrado, para algunos, la clave del enigma, no así para los demás. 
Quienquiera haya estudiado la entomología no ignora que extendiendo un 
paño sobre el pasto, en medio del campo y en una noche oscura, teniendo una 
bujía encendida, los insectos, atraídos por la luz, se acercan volando de todas 
partes y puede hacerse, en algunos instantes, una caza abundante. ¿No puede 
explicarse de la misma manera la aparición de las especies aladas? Los motivos 
que las atraen hacia la luz y las hacen caer sobre la tela, ¿no pueden ser los 
mismos que los arrojan a ese mantel blanco, que refleja los rayos de la luz? Así 
caídos, se empapan inmediatamente las alas de sal derretida por la humedad 
de la tarde; y a la mañana siguiente, cuando el sol absorbe el rocío de la maña- 
na, que cubre de una ligera capa de agua toda la superficie de la salina, los 
desdichados insectos, con las patas llenas de sal, deben, interrumpiendo la 
marcha, hallarse pronto privados de movimientos, a causa de la cristalización; 


SALINA DE ANDRÉS PAz 807 


permanecen entonces expuestos, bajo el fuego de un sol ardiente, a la más 
fuerte reverberación, que los mata pronto, y quedan pegados a la superficie, 
hasta que la lluvia viene a destruirlos por completo, y los vientos los transpor- 
tan a la costa, donde se amontonan así como los encontré. 

La explicación de la presencia de esos mismos insectos provistos le alas 
presenta todavía una gran dificultad. No son todos crepusculares o nocturnos; 
y si puedo explicar, como se ha visto, la aparición de los que vuelan sólo por la 
tarde, como las especies de los géneros capricornios, carábidos, escarabajos, 
saltones, hidrófilos, dísticos, etc., no sucede lo mismo con los que vuelan du- 
rante el día y además cuando el tiempo es bueno, tales como los buprestes, las 
cigarras, etc. ¿Qué motivo puede atraer a estos últimos en tan gran número a 
la superficie de sal? No son llevados, sin duda, por el deseo de ver la luz, por- 
que en pleno día los insectos no tienen necesidad de ir a buscarla; y por la 
tarde, lo mismo que durante la mañana, todavía adormecidos, mientras el sol 
calienta el aire, ¿será la refracción tan fuerte como para atraerlos? Esto es tan 
difícil de admitir como que el calor es más indispensable que la luz. Parece más 
sencillo suponer que, queriendo atravesar ese lago, la violencia de los vientos, 
tan frecuente en la Patagonia, o lo largo del trayecto, los obliga a descansar, 
pero esta hipótesis plantea otra dificultad. Por lo general, en pleno día, duran- 
te el buen tiempo, la superficie de la sal es sólida y el insecto que se ha posado 
puede reiniciar su vuelo como si estuviera sobre el suelo; es necesario, pues, 
que caiga justo en el momento que queda una partícula húmeda que lo deten- 
ga y le sirva de tumba. 

Si me es difícil dar una explicación satisfactoria de la aparición de gran 
número de insectos diurnos en la superficie de la salina, lo será más todavía 
descubrir el motivo que lleva a gran número de insectos ápteros, como los de 
la familia de los melásomos y esa cantidad de arañas y escorpiones que hay allí, 
animales que sólo pueden llegar voluntariamente y caminando. ¿Sería el de- 
seo de comer la sal, que ansiarían como una golosina, lo que los lleva ahí? 
Creo que no puede ser eso, porque la gran cantidad de eflorescencias que cu- 
bren los terrenos y las plantas de los alrededores pueden bastarles. ¿Habrán 
sido sorprendido, por una inundación momentánea que los arrastró basta la 
salina? Esta suposición parece la más verosímil y admisible. Los insectos arro- 
jados a tierra por la lluvia, pueden ser arrastrados por las corrientes al lago y 
terminar ahogándose. 

Me queda por investigar la causa que lleva también a las serpientes, las 
ranas, los sapos, los lagartos y hasta los ratones, las ratas y los pájaros que hallé 
igualmente salados, en gran número, a orillas y en medio de la salina. ¿Llega- 


808 ALCIDE D'ORBIGNY 


ron por sus propios medios? ¿Fueron llevados? Son las dos primeras preguntas 
que se plantean. Si llegaron voluntariamente, ¿qué motivos los han atraído? 
No puede ser la necesidad de luz, porque, en todos los casos, ese primer moti- 
vo sólo puede aplicarse a los animales crepusculares; y, por consiguiente, los 
sapos, las ranas y los ratones habrían ido solos, pero, para ello, habría que 
probar que todas esas especies son susceptibles de ser atraídas por la luz, lo que 
no es admitido. ¿Supondremos que murieron en la salina por haber comido 
sal? Esto no es probable. No se puede creer tampoco que hayan sido atraídos 
por el deseo de probar la sal; por lo demás, como ya lo he dicho, estas hipótesis 
sólo serían admisibles para las especies nocturnas; y la misma razón podría 
difícilmente llevar a las serpientes y lagartos a aproximarse al lago; por eso 
rechazo esta primera suposición. Después de haber reflexionado mucho sobre 
estas cuestiones y observado que casi todos esos animales habían sido eviden- 
temente heridos antes de llegar a la salina, creo seguro que no llegaron por sus 
medios, sino que fueron transportados. La igualdad de sus heridas me conven- 
ce de que fueron transportados por aves de rapiña; tampoco con esta hipótesis, 
bastante verosímil, resulta fácil explicar por qué esas aves abandonaron su 
presa, si recordarnos que, casi todos, al transportar un animal con sus garras, lo 
dejan a menudo caer, lo que los obliga a posarse y a buscarlo de nuevo; pero si, 
volando sobre la salina, les sucede lo mismo, es muy sencillo suponer que aban- 
donan ese animal cuando cae en la sal disuelta, que no puede serle agradable, 
o por el temor de posarse en una superficie tan parecida al agua. 

La salina de Andrés Paz, como las restantes de la región, es un receptácu- 
lo donde los cuerpos que llegan se conservan muchos años. Nunca, en tiempo 
de lluvias, el agua dulce se mezcla con la sal en cantidad suficiente como para 
quitarle su cualidad conservatriz. Por eso, pueden verse insectos de varias pri- 
maveras, y la descoloración de algunas de sus partes, expuestas a la acción de 
la luz, es lo único que demuestra que están allí desde un tiempo más o menos 
largo. Asimismo, los mamíferos conservan su piel, los reptiles sus escamas, los 
pájaros sus plumas, y si algo pierden, no son más que los colores. 

Antes de referirme a la explotación de la sal, creo conveniente exponer 
la idea que me hizo concebir la inspección de los alrededores, idea sobre la 
formación de esa salina natural. Como ya lo he dicho, está situada en el fondo 
de una hondonada muy grande, rodeada de pequeñas colinas y de ribazos; en 
las orillas, la vegetación revela la mayor o menor cantidad de sal de los terre- 
nos, hasta llegar a la sal cristalizada, que cubre todo el centro. Había podido ya 
comprobar que todo el suelo de la Patagonia está impregnado de gran canti- 
dad de partículas salinas, lo que, así como los fósiles recientes, revela que evi- 


SALINA DE ANDRÉS PAZ 809 


dentemente estuvo cubierto por el mar. Podría, pues, suponerse que cuando 
las aguas se retiraron por última vez, dejaron un lago de agua salada, rodeado 
de colinas. Si ese lago hubiera estado situado en una región muy húmeda, en 
medio de las pampas, junto a Buenos Aires, por ejemplo, habría tal vez queda- 
do sin cristalizar, como los que existen con tanta frecuencia en esos lugares; 
pero hallándose, al contrario, en una región donde llueve muy poco y donde 
la sequedad es extrema, el agua debió evaporarse con rapidez, concentrándose 
poco a poco las partículas salinas en el fondo, donde pasaron finalmente a un 
estado de cristalización completo, que conservarán mientras la atmósfera mo 
se modifique. La misma hipótesis es aplicable a las numerosas salinas que cu- 
bren el suelo de esa parte de la Patagonia, y que asumen una uniformidad 
extraordinaria en la formación de terrenos de aluvión y terciarios que lo com- 
ponen, alimentándose continuamente después de las lluvias del lavaje de los 
terrenos circundantes. 

Antes de la fundación de los establecimientos españoles en la costa de la 
Patagonia, se empleaba en Buenos Aires la sal de España o de Cumana, o se 
llevaba, por tierra, de la salina natural situada al sursuroeste de Buenos Aires, 
a unas ochenta leguas de distancia; pero tan pronto fue fundada Carmen, y se 
descubrieron las salinas de los alrededores, se efectuó una explotación regular; 
fueron empleados obreros, por cuenta del Estado, en la extracción de sal de la 
salina de Andrés Paz, como la más próxima al río y la más fácil de explotar; y 
los navíos, enviados a ese efecto, abastecían el consumo de Buenos Aires, Mon- 
tevideo y el Paraguay, que dejaban de emplear la sal impura sacada por la 
población del lavado de las tierras. Inmediatamente después de la emancipa- 
ción de la República Argentina, se declaró libre el comercio de la sal. Desde 
ese momento, las naves brasileñas y de todas las naciones la transportaron, y 
la explotación aumentó gradualmente. La salina pertenece a todos, y cada 
uno puede, cuando le parece, ir a recoger la cantidad de sal que quiera. Sólo se 
debe pagar un pequeño derecho de aduana de salida, y ningún funcionario 
impide la explotación de la sal, la que se reduce a bien poca cosa. Algunos 
propietarios de Carmen detectan el monopolio y mantienen cierto número de 
obreros, que no pagan por jornal, sino a destajo; cada uno de ellos para ganar 
seis reales (tres francos sesenta y cinco céntimos), está obligado a formar quin- 
ce pequeños montículos de sal de seiscientas a ochocientas libras; pero sucede 
a menudo que el hombre activo puede fácilmente doblar su rendimiento, por- 
que no tiene otro trabajo que recoger, con una pala de madera, la capa de sal 
de la superficie, teniendo cuidado de no mezclarla con tierra. Esos montículos, 
formados en línea sobre la misma salina, permanecen, por lo primeros tres 


810 ALCIDE D'ORBIGNY 


días, escurriéndose, antes que las carretas los carguen, para conducirlos fuera 
de la salina, donde se hacen grandes montones, en un sitio bastante elevado 
como para que no pueda llegar el agua de las lluvias. Se deja todavía la sal 
algún tiempo en ese sitio, antes de transportarlas a orillas del río, donde se 
forman, de nuevo, grandes montones. El transporte de la salina a sus orillas se 
paga en jornales y cuesta poco al especulador; el de la salina a la costa del río 
es mucho más caro, no pudiendo una carreta hacer más que tres viajes al día; y 
a pesar del enorme precio de dos reales (veinticinco sous) por fanega, o ciento 
cincuenta libras de peso, para transportarla en barcos, de los alrededores de la 
salina hasta Carmen, el propietario obtiene todavía buenas ganancias al ven- 
der el producto a quienes lo exportan al precio de un peso o nueve reales 
(cinco francos o cinco francos sesenta y cinco céntimos) la fanega. 

Desde la mañana permanecí alrededor o sobre la salina, expuesto a la 
reverberación de esa superficie cristalizada de una blancura brillante; pero es- 
taba demasiado ocupado en mis exploraciones para darme cuenta del mal que 
eso me hacía, de tal manera que, cuando quise regresar, tenía los ojos tan fati- 
gados como si hubiese estado sobre la nieve y apenas veía para orientarme. 
Los obreros me aseguraron que, cuando el sol no está oculto por ninguna nube, 
la refracción es generalmente insoportable; sobre todo en época de sequía, los 
obliga a abandonar el trabajo. Me dirigí a las cabañas, y desde allí, pensando 
poder llegar todavía a Carmen, continué mi camino cazando y fui muy dicho- 
so al matar al macho y la hembra de un hermoso ejemplar de buaro**, de vivos 
colores, un zorro, varios eudromies con penacho, y gran número de pájaros 
acuáticos y terrestres. Viendo, en fin, que mi peón y yo no podíamos llevar los 
productos de mi cacería si continuaba haciéndola, y para no ser tentado, aban- 
doné la orilla del río, en el potrero de Churlakin, a fin de seguir el camino de 
carreta que pasa por las alturas, y de un galope, llegué, antes de la noche, al 
villorrio, donde me sentí tan satisfecho de mi viaje, el más fructuoso de los 
que había hecho desde mi llegada a la Patagonia, que antes de pensar en dor- 
mir permanecí algunas horas contemplando mis riquezas. 

Necesité nada menos que cuatro días de trabajo para preparar y poner en 
orden mis colecciones. Vi con el mayor placer que los insectos desecados vol- 

vían a tener toda su frescura y que seguían siendo hermosos 

25 de marzo como si hubieran sido cazados vivos. El deseo de obtener 
más, así como los cristales, me hizo ir a la salina tan pronto 

como me fue posible. Regresé, en efecto; el 25 partí muy temprano y seguí 


46  Buteo trícolor, Nob., Pájaros, página 106. 


SALINA DE ANDRÉS PAZ 811 


también el camino de la costa sin cazar; estaba tan apurado por ver la salina, 

ese tesoro de historia natural, que, sin detenerme en las cabañas, me dirigí con 

toda rapidez, y me ocupé especialmente de los insectos, prin- 

26 de marzo cipal propósito de ese viaje. Recogí gran número, entre los 

cuales muchos distintos de los de mi primera excursión. Por 

la tarde, regresé cazando, porque era necesario pensar también en las provisio- 

nes. Es cierto que tenía allí, muy cerca, tantos ánades, que proveí, en poco 

tiempo, a mis necesidades y hasta pude mostrarme generoso con los obreros 
que me dieron hospitalidad en su cabaña, donde me acosté en el piso. 

Regresé con la aurora a la salina, donde empleé toda la jornada en explo- 

rar; y por la tarde, al regresar a Carmen, aunque mi caza no fuera tan buena 

como en mi viaje anterior, maté un hermoso macho de águila coronada, única 

ave de presa que come al zorrino, cuya hediondez pone en fuga hasta al más 

hambriento de los carnívoros. 


812 


ALCIDE D'ORBIGNY 


1-4: Delphinus cruciger; 5: Delphinus peronii. 


CAPÍTULO XIX 


Viaje al Sur, a la ensenada de Ros. Descripción de los 
Leones Marinos. Estadía a la orilla sur del Río Negro y 
detalle sobre un saladero. Viaje al árbol sagrado del 
Gualichu. Delegados oradores de los indios Aucas y 
excursión a la salina de piedra y a la de Andrés Paz 


Viaje al Sur, a la ensenada de Ros. Descripción de los Leones Marinos. 
Estadía a la orilla sur del Río Negro y detalle sobre un saladero 


ecesitaba llevar una vida activa y continuamente ocupada para 

no aburrirme en Carmen, donde la monotonía de las jornadas 

era abrumadora; por eso no podía emplear mejor mi tiempo que 

recorriendo siempre el campo, cazando y observando a los 
animales. Empero, había investigado al máximo alrededor del villorrio. La 
necesidad de encontrar algo nuevo requería viajes lejanos; pero esos viajes son 
tanto más penosos y costosos, por cuanto sólo se puede contar con lo que uno 
lleva. Proyecté alquilar una chalupa bastante grande y recorrer toda la costa 
sur, hasta el estrecho de Magallanes; por desgracia, el precio que me pidieron 
por esa expedición estaba muy por encima de mis recursos, y debí renunciar. 
No me quedaba otro remedio que ir por tierra lo más lejos que pudiera hacia el 
sur. Ese viaje representaba también grandes dificultades. Más allá de las orillas 
del Río Negro no hay ningún rastro de camino; la campaña es virgen, o sólo es 
frecuentada parcialmente por hordas vagabundas y salvajes, los avestruces y 
las maras. No sabía cómo penetrar, cuando me informaron que había en Carmen 
varios hombres famosos por tener un vasto conocimiento de esos desiertos, 
hasta y más allá de la península de San José. Envié a buscar a uno de esos 
baqueanos; le formulé luchas preguntas y finalmente me decidí a que me guiara 
por esas comarcas desconocidas; lo invité a hacerse acompañar de otros tres 
compañeros y prepararse para partir. Por mi parte, me aseguré un buen número 


814 ALCIDE D'ORBIGNY 


de caballos de muda y víveres necesarios para la expedición; cuando todo es- 
tuvo listo, avisé a mi gente y me dispuse a ir a ver, en la costa, al sur, una 
pequeña ensenada arenosa en la cual debía hallar muchas focas y donde tenía 
la esperanza de encontrar muchos otros animales marinos. Mi principal pro- 
pósito era conseguir, al mismo tiempo, esa nueva especie de avestruz, de la que 
los pobladores me habían hablado y que decían que abundaba mucho; por eso 
elegí para que me acompañaran a los hombres más diestros en bolear los 
animales, y caballos acostumbrados a ese género de caza. 

El 1 de abril no logré, a pesar de mis esfuerzos, reunir hasta muy tarde a toda 
la gente. Hice cargar dos de nuestras bestias de víveres y bagajes, y partí. El señor 

Alvarez y su sobrino, el señor Drago, quisieron acompañarme 
1 de abril hasta la estancia del primero, a fin de dar las órdenes necesarias 
para que fuera bien tratado: era un nuevo servicio, que debía 
agregar a otros mil. Esos amables hombres me colmaban de atenciones y buscaban 
siempre facilitar mis excursiones. Seguí la orilla norte hasta la chacra de Andrés 
Real, a tres leguas del villorrio; allí, un barco me pasó al otro lado del río, a la 
estancia del señor Alvarez, donde me vi obligado a dormir, separándome del 
propietario del lugar, no sin antes recibir múltiples consejos y sin que se me rogara 
muchas veces que renunciara a mi proyectado viaje, porque podía ser hallado por 
los indios y debía temer de todo en tal caso. Un americano no concebía que sólo 
por amor a la ciencia me expusiera así; confesaré que era difícil que fuera com- 
prendido por una persona que no estuviera como yo henchida de ese amor a los 
descubrimientos que hace desafiar todo, a fin de llegar a un objetivo. 

Quise ponerme en camino muy temprano para tener un día menos que 
pagar a mis gentes. Daba cerca de ocho francos a cada uno, y el alquiler de los 
caballos me costaba veinte, lo que elevaba mis gastos diarios a más de cin- 
cuenta; con todo, debía considerarme dichoso de haber obtenido el todo tan 
barato. El tiempo de ir a buscar los caballos al campo, de traerlos al corral, de 
ensillarlos y de cargarlos, me retuvo hasta la una: finalmente nos pusimos en 
camino. Abandoné, desde ese momento, todo camino trazado, atravesando 
una campaña horizontal sobre la cual, hasta las cuchillas o primeras colinas que 
bordean los antiguos límites del río al sur, es decir a dos leguas del río actual, 
no pisé más que un terreno bajo, muy unido, cubierto de tanto en tanto de 
ligeras eflorescencias salinas, o de pequeños zarzales espinosos bastante seme- 
jantes a nuestras aulagas de los eriales de Francia. Todos formando una sola 
línea, siempre al galope, arreando delante de nosotros los caballos de carga y 
los doce de remonta, seguíamos la dirección que señalaba el baqueano, que 
iba a menudo delante; galopábamos a derecha y a izquierda, a fin de arrear 


ENSENADA De Ros 815 


nuestras bestias rezagadas, y así franqueamos la distancia, hasta que nos halla- 
mos de pronto detenidos por un pequeño mar de cerca de una legua de ancho, 
sin duda el antiguo lecho del Río Negro, que se extiende desde cinco a seis 
leguas arriba de Carmen, se llena de agua en época de crecientes y se seca 
difícilmente. Esa laguna, de olas agitadas cuando sopla el viento, está cubier- 
ta, en sus orillas, de juncos, albergue de gran número de pájaros acuáticos de 
todo género. Al arribar junto a ella y no viéndole ningún fin, comencé a te- 
mer verme obligado a atravesarla, pero mis compañeros de viaje me tranquili- 
zaron, diciéndome que a una legua más abajo termina y nos permitiría el paso; 
así sucedió en efecto. Antes de llegar a la cuchilla, mi caballo se hundió en 
una madriguera de tatú y cayó pesadamente a tierra conmigo; por suerte no 
me hice el menor daño. Esos accidentes son, por lo demás, muy frecuentes, 
por estar el campo a menudo socavado de agujeros, en los cuales las patas de 
los caballos se hunden, lo que los hace tropezar a cada paso. Es necesario un 
hábito muy especial para luchar, siempre al galope, contra esos obstáculos. 
Mis gentes me invitaron a quedarme a dormir en la cuchilla, junto al 
agua, a fin de que descansaran los caballos y darles de beber, porque hasta que 
no regresáramos al mismo lugar, no podíamos esperar hallar en ninguna parte 
agua dulce; pero el sol estaba todavía muy alto para darme la esperanza de 
hacer cinco a seis leguas antes de la noche. No tuve, pues, en cuenta esa invi- 
tación. Se dio de beber a los caballos; se llenó de agua un barril; cada uno 
bebió a su antojo; desde ese momento debíamos racionarnos y repartirnos. 
Ascendimos la colina por una pendiente muy suave, que se extendía por todas 
partes de la ladera, donde el ganado ha trazado mil senderos que se cruzan en 
todos sentidos, dirigiéndose desde las llanuras secas hasta el borde de las aguas. 
Una vez en la altura, vi un terreno horizontal, estéril, cubierto de espinas, 
parecido al que he descrito en mi viaje a la bahía de San Blas; la única diferen- 
cia que hallé es que los zarzales están más próximos entre sí, lo que hace el 
camino penoso, obligando a ir con cuidado al marchar por cada uno de ellos, so 
pena de llenarse las piernas de espinas o incluso de caer. La marcha se hacía cada 
vez más dificultosa y la obligación de andar con rapidez a fin de no dejar los 
caballos mucho tiempo sin abrevar, obligaba a galopar en esos lugares, al mismo 
tiempo que empujaba los caballos de relevo delante de nosotros. De no estar 
acostumbrado a los viajes en estos lugares! , hubiese pensado imposible galopar 
en ellos, y hasta entonces sólo la necesidad me obligaba a seguir a mis guías. 


1 Al mismo tiempo que empujaba los caballos de relevo delante de nosotros. De no estar 
acostumbrado a los viajes en estos lugares, hubiese pensado imposible galopar en ellos. 


816 ALCIDE D'ORBIGNY 


Hice unas dos leguas siguiendo una dirección fija, sin que empero la lla- 
nura me ofreciera el menor objeto que me pudiera guiar. Nada tan extraordi- 
nario como la sagacidad con la cual las gentes de esas campañas, así como los 
indios, se orientan en medio de los desiertos, guiándose sea por el sol, la luna y 
las estrellas, sea cuando el cielo está cubierto, por una especie de instinto na- 
tural. Es muy difícil que un hombre que se diga buen baqueano de una comar- 
ca, se pierda y hasta se aparte del rumbo que quiera seguir. Tenía una brújula, 
de la que mi guía se reía a veces, diciéndome que no tenía necesidad de ella 
para dirigirse a cualquier lugar. 

Al fin del primer trecho, el guía me señaló delante de nosotros, en medio 
de ese océano espinoso, de una uniformidad perfecta, un punto de los alrede- 
dores que sólo sus ojos podían distinguir, una de esas ligeras desigualdades del 
terreno, que no hubiera yo visto sin su ayuda. Nos dirigimos”algo hacia la 
derecha, a unas dos leguas, y nos hallamos frente a ella: era una de esas peque- 
ñas dunas, a duras penas visible. Desde allí vimos otras desigualdades semejan- 
tes, sobre las cuales marchamos, y llegamos, luego de mi largo viaje, al borde 
de una especie de hondonada arenosa, que forma una hoya sin salida de una 
media legua de ancho, dirigida de este a oeste. La noche se acercaba y se resol- 
vió pasarla en esos lugares. Descendimos a la hondonada y establecimos nues- 
tro vivac junto a un zarzal; se descargaron los caballos, se les ató las patas 
delanteras, se los puso en parejas y se los dejó en el campo. Mis gentes encen- 
dieron fuego, y según su costumbre, pusieron varios asados. Durante este tiem- 
po recorrí la hoya, que encontré arenosa en todas partes. En la superficie del 
suelo, hallé varios restos de conchillas fósiles”, todas pertenecientes a los te- 
rrenos terciarios y que no se hallan vivas en la costa, muy distintas, en esto, de 
las que había encontrado en el arroyo del Inglés”. La vegetación es la misma 
de los alrededores; y en todo el viaje por las alturas, no había visto más que dos 
especies de mamíferos, zorros, que se hallan en todas partes, y maras, que esta- 
ban allí en su propia región. No había encontrado otras aves que algunos 
caranchos, que nos acompañaron; estaban entonces posados sobre los zarzales 
alrededor de nuestra gente, esperando aprovechar los restos de nuestra comida. 

Una vez llegada la noche, después de conversar un poco, cada uno se 
tendió sobre su recado, junto a un zarzal. No estaba tan cansado como para 
desear el sueño, aunque la más hermosa noche del mundo me invitaba al re- 
poso. La luna no estaba en el horizonte, pero en el cielo no había nubes y sí se 


2 Delos géneros Arca, Pecten, Venus y Ostrea, 
3 Capítulo XVII. 


ENSENADA DE Ros 817 


hallaba sembrado de brillantes estrellas. La Vía Láctea, así como las dos man- 
chas luminosas que pertenecen al hemisferio sur, se destacaban en medio de 
las bellas constelaciones australes, entre las cuales se mostraba la Cruz del Sur, 
indicando la dirección del polo antártico; y, mientras admiraba la marcha in- 
variable de los cuerpos celestes, me impresionó la gran cantidad de estrellas 
fugaces que vi. El tiempo era de lo más calmo; no soplaba nada de viento... La 
naturaleza entera estaba en un reposo profundo; ningún canto turbaba ese 
silencio imponente y solemne. Observé el cielo durante mucho tiempo con 
placer. Quien se halle en condiciones semejantes podrá concebir cómo, en- 
tonces, dominan los pensamientos dulces, los dulces sueños. El cuadro de mi 
vida se desenvolvió sucesivamente en mi imaginación, destacándose los prin- 
cipales acontecimientos. Abandoné el pasado para interrogar el porvenir, y 
entonces mi regreso apareció ante mí, adornado de todo aquello que podía 
hacerlo deseable. Gozaba de una felicidad tranquila y sencilla, después de una 
vida agitada. Esas ideas tan consoladoras, tan llenas de esperanza, compañía 
del viajero, se sucedían con asombrosa rapidez; nada las turbaba; alejaron por 
completo el sueño, y la Cruz del Sur dejó de alumbrarme, cuando trataba to- 
davía de alejar pensamientos que me llevaban, a pesar mío, a los mismos te- 
mas. Finalmente, saliendo de mi sueño, volví a todo lo que me rodeaba y me 
asombré de haber elegido ese lugar para acunar tan dulces ilusiones. En efecto, 
en medio del desierto, acostado sobre el suelo duro, sin otro abrigo que un 
zarzal espinoso, solo, aislado en el dominio de salvajes más feroces que los 
jaguares de los bosques, ¿cómo pude transportarme a la capital del mundo, al 
encuentro del lujo y de las luces? ¿Cómo me creía ya dichoso y tranquilo...? 
¡Qué locura! Muchos años debían correr todavía antes de volver a mi querida 
patria; y cuando recordaba la gran tarea que me había impuesto, mi esperanza 
me enajenaba. Temblaba considerando el porvenir; mis ilusiones desaparecie- 
ron; no vi más que mi zarzal y el desierto. 
Todavía el sol no había aparecido en el horizonte, cuando ya mi gente 
estaba de pie; unos encendían el fuego; otros fueron a buscar los caballos al 
campo, lo que demandó bastante tiempo. Se ensillaron las 
3 de abril cabalgaduras; y pronto la pequeña caravana se puso en 
marcha. Pasamos al pie de una pequeña duna muy alta, que 
se eleva en medio del hoyo, y llegamos a otras dunas que bordean la costa sur 
de la hondonada. La cruzamos con mucho trabajo, porque el suelo era movedizo 
y, además, lo socavaban gran número de pequeños mamíferos roedores, de 
manera que los caballos entraban en la arena hasta las rodillas, lo que los 
obligaba a ir al paso. Después de esas colinas arenosas, hallamos tierras más 


818 ALCIDE D'ORBIGNY 


firmes, análogas a las de la víspera, pero con mayor cantidad de espinas y, en 
consecuencia, más difíciles de atravesar. Teníamos siempre, a nuestra izquierda, 
una hilera de pequeñas dunas antiguas, que orientaban nuestra marcha, la 
última de las cuales debía estar próxima al objetivo de nuestro viaje: tardó 
mucho en mostrarse. La cadena parecía no tener fin, tanto más por cuanto los 
terrenos movedizos nos retrasaban. Por fin apareció esa última montaña de 
arena, y la esperanza de ver modificarse la uniformidad de la campaña hizo 
que apresuráramos nuestros pasos. 

Una vez que llegamos a dicha duna, apareció ante nuestra vista una in- 
mensa extensión. Dominábamos un valle muy vasto, que abarcábamos por 
completo con la vista; a la izquierda, el mar, rompiendo violentamente contra 
la costa, mostraba, a lo lejos, su horizonte azulado que se confundía con el 
cielo; a la derecha, terrenos bajos y dunas, de más de dos leguas de ancho, 
estaban rodeados de colinas, elevadas como aquella donde me había detenido. 
Esos terrenos forman una medía luna, cuya parte trunca es una inmensa bahía 
abierta a todos los vientos, sobre la cual el mar bate con fuerza: en sus dos 
extremos se elevan altos acantilados cortados perpendicularmente; el del nor- 
te es el mismo que comienza en la desembocadura del Río Negro y no presenta 
ninguna interrupción, en unas quince leguas; el del sur, más alto todavía, se- 
gún mi guía, no se corta hasta doce leguas más al sur, era otra bahía, llamada 
Ensenada del Agua de los Loros. 

La bahía que tenía a la vista es conocida con el nombre de Ensenada de 
Ros*; está a unas quince a dieciocho leguas de Carmen, tiene más de dos leguas 

de ancho y es poco curvada, formando su perímetro casi una 
Ensenada de Ros línea recta con los acantilados de sus extremos; por eso no 

se halla realmente al abrigo más que de los vientos del 
noroeste, pasando por el oeste, hasta el sursuroeste; tiene, en una palabra, 
solución de continuidad, a causa, sin duda, de una ensenada semejante a aquélla 
donde había dormido, en la cual el mar elevó acantilados que la separan. 
Descendí, no sin trabajo, a causa de las arenas móviles, una pendiente rápida 
que forman los terrenos elevados, alrededor de la ensenada, y encontré, en el 
fondo del valle, en una extensión de más de una legua, un suelo aún más estéril 
que todos los que había visto en la Patagonia, suelo consistente en arenas no 
consolidadas por la vegetación, a las cuales el más débil viento cambia a menudo 
de lugar y por donde los caballos apenas pueden andar. A fin de aliviar el mío 
y, al mismo tiempo, ver la costa desde más cerca, descendí de las dunas hacia 


4 Esabahía, asícomo la anterior, no aparece en ningún mapa y soy el primero en mencionarla. 


ENSENADA DE Ros 819 


la playa, por una pendiente rápida; pero pronto me vi obligado a renunciar a 
mi proyecto. Para caballos no herrados, como son los de la región, el camino 
era todavía más penoso, porque la orilla del mar está cubierta de pequeños 
cantos rodados, del tamaño de una nuez, todos movedizos, sobre los cuales los 
caballos avanzaban con dificultad. Seguí las dunas hasta cerca del extremo sur 
de la bahía, donde mi guía me hizo detener en un lugar menos arenoso, más 
firme y más pantanoso, donde hay algunos mezquinos zarzales y, en los 
alrededores, algo de pasto para los animales. Se descargaron las bestias de carga 
y aguardamos que el mar bajara un poco para ir a cazar otarios o lobos marinos, 
que abundan en esos parajes tan poco frecuentados. 

Mientras mis gentes ensillaban nuestras cabalgaduras, partí a pie para la 
costa, a fin de recoger plantas marinas y políperos arrojados por las olas, pero 
no tardé en verme obligado a montar a caballo, a causa de los pequeños guija- 
rros, que hacían más difícil caminar que sobre la arena móvil. Llegamos pron- 
to al acantilado; es primero poco elevada, luego presenta una muralla perpen- 
dicular de más de trescientos metros de altura; el mar que bate el pie durante 
la marea alta deja un lecho de guijarros cuando baja; entonces se descubren 
también, debajo de los guijarros, playas de arena y bancos de asperón en capas 
horizontales, que se extienden en el mar a gran distancia y hacen la recalada 
peligrosa al extremo. Después de haber recorrido más de media legua al pie del 
acantilado, vi, de lejos, una gran masa negruzca, que creía, al principio, ser el 
casco de un navío arrojado a la costa, opinión que me pareció tanto más fun- 
dada por cuanto podía ser el barco del pobre capitán francés, perdido en la 
barra cerca de un mes antes. Me felicitaba por adelantado de la posibilidad de 
salvarle alguna cosa y caminaba completamente dominado por esa idea, cuan- 
do ese objeto se me apareció, en vez de un navío, como una ballena muerta. 
Me acerqué con alegría, porque era el primer animal de ese género que veía de 
tan cerca. Había visto a muchas, durante diversas travesías, pero era muy dis- 
tinto ver esa masa imponente en seco sobre la costa y de poder observar sus 
menores partes con toda tranquilidad. Era un baleinóptero, de vientre con 
pliegues, tamaño mediano, todavía fresca como para no sufrir su olor. La medí 
y me dio diecinueve metros o cincuenta y siete pies de longitud por treinta 
pies de circunferencia: todas sus partes superiores eran negras, menos el hoci- 
co, que tenía un ligero tinte azulado; debajo era blancuzca, y cerca de la mitad 
anterior del cuerpo estaba marcada debajo por anchas y profundas ranuras 
longitudinales. ¡Qué desproporción entre las partes! ¡Qué cabeza voluminosa 
comparada al cuerpo! ¡Qué ojos pequeños en relación con la masa íntegra! Si 
la naturaleza impone y asombra, cuando se revela en esas gigantescas produc- 


820 ALCIDE D'ORBIGNY 


ciones animadas, no brilla en cambio por sus formas agradables. Los mayores 
animales parecen por lo general deformes a primera vista; así un elefante o un 
rinoceronte nos ofrecen un exterior macizo y pesado, porque no examinamos 
si esas formas, que nos chocan, son apropiadas al género de vida del animal 
que criticamos. La ballena, considerada como pez, desde el punto de vista del 
hombre vulgar, no tiene nada de notable: posee sólo un tamaño mayor que el 
ordinario; pero ¿admitiría su género de existencia una forma distinta si la con- 
sideramos como mamífero? Un animal de su tamaño, que debe vivir de anima- 
les muy pequeños, necesita un aparato muy peculiar para apropiarse del ali- 
mento suficiente; de ahí ese enorme tamaño de la cabeza en relación con su 
cuerpo; de ahí esas inmensas mandíbulas que, no sosteniendo más que las bar- 
bas córneas, cumplen la función de esclusas, que dejan salir el agua de la boca 
pero retienen a la vez millares de pequeños crustáceos. Sólo explicando las 
funciones de cada forma del animal se consigue admirar el organismo. Las 
proporciones y las formas nos parecen entonces admirablemente apropiadas a 
las necesidades de cada ser, desde la trompa acerada del frágil y liviano mos- 
quito, hasta la gran mandíbula de la pesada ballena. 

Sería imposible reflejar el placer que experimentaba al estudiar ese volu- 
minoso cetáceo, al dibujarlo y observar sus menores partes. Mis gentes no se 
mostraban menos curiosos que yo, porque si bien las ballenas son comunes en 
todas las costas de la Patagonia, es raro que lleguen a la costa en los puntos 
habitados. Esa había sido arponeada por un ballenero y tenía una gran herida 
al costado, pero ningún arpón había quedado en su grasa, que mis hombres 
cortaron para medir el espesor, que no era menor de un pie, más o menos, en 
ciertas partes. En cualquier otro país se la hubiera aprovechado, extrayendo 
algunas barricas de aceite, pero no pude convencer a mis gentes ni siquiera de 
sacar las barbas córneas, que les habrían producido, sin trabajo, una utilidad 
segura. Me respondían siempre que no querían emprender un comercio que 
no conocían. 

Mi guía me instó a ir al sitio donde debíamos encontrar los otarios de la 
especie que llaman león marino, porque el macho tiene una larga melena, mien- 
tras las hembras, que no la tienen, llevan el nombre de lobo. Anduve cerca de 
una legua por el pie del acantilado y vi, finalmente, muchas tropillas de esos 
anfibios. Los machos se distinguen de lejos, en medio de las hembras, tanto 
por su mayor tamaño, como por su hábito de hacer de centinelas. Descendí 
del caballo lejos y tratamos de cortar la retirada a la primera falange compues- 
ta de más de seiscientos de esos animales, que formaban de siete a ocho tropillas, 
que se diferenciaban entre sí por su macho; el resto se componía de hembras y 


ENSENADA DE Ros 821 


cachorros de menos de un año. Mis hombres se dedicaron a moler a palos a 
unos y otras, y como los machos no podían ser matados así, traté de cazarlos a 
tiros de fusil: herí a varios inútilmente; regresaron al mar y mi caza se redujo a 
hembras y cachorros, sin lograr atrapar un solo macho. Uno de ellos quedó en 
la playa, pero alcanzó el mar en el momento que menos pensaba. Ya renuncia- 
ba a dominarlo, cuando vi otras dos tropillas más alejadas, que no se inquieta- 
ron por la carnicería de sus vecinos; me acerqué y al instante toda la manada 
se agitó dirigiéndose al mar; estaba por llegar, cuando apunté a su enorme 
conductor, que estaba en el medio. Me hallaba todavía a treinta pasos y la 
rapidez de su marcha me hacía desesperar de alcanzarlo, pero una bala le atra- 
vesó el cuerpo y quedó en el lugar. Los suyos pasaron sobre él para salvarse; 
desde ese momento me contenté con mi caza y encargué a mis hombres que 
desollaran esos animales. 

Esa especie de anfibio, del género Foca de Linneo”, diferenciado de esta 
última por Perón con el nombre de otario, a causa de sus orejas exteriores, de 
las cuales las focas propiamente dichas están desprovistas, difiere esencialmente 
del elefante marino? por un tamaño mucho menor, por hábitos y formas dis- 
tintos. El macho de esta especie, llamado león marino o pelucón por los pobla- 
dores, tiene, a veces, hasta tres metros de longitud: su cabeza se parece a la de 
un perro; su hocico es alargado, recto, provisto de largos pelos duros; su frente 
abombada y un poco atrás de los ojos, que son bastante pequeños, tiene una 
larga melena, compuesta de pelos duros que cubre el cuello solamente hasta 
las espaldas; el cuerpo es rechoncho, muy estrecho posteriormente; adelante, 
sus patas están formadas de dos aletas triangulares, sobre las cuales no se ven 
los dedos. Esas aletas le sirven para nadar, pero no son apropiadas en lo míni- 
mo para la marcha terrestre; sus patas de atrás forman también grandes aletas, 
divididas en cinco dedos aplastados, que sirven, a la vez, de poderosos remos. 
Muy distintos en eso de los elefantes marinos, los otarios pueden mover esas 
patas hacia delante y utilizarlas para la locomoción, pero como son muy cor- 
tas, esa marcha es incómoda y muy peculiar. Es un movimiento continuo del 
cuerpo de izquierda a derecha, que semeja al que ejecutan los ánades cuando 
caminan ligero. Cuando corren, arrastran toda la parte trasera, apoyándose en 
las patas delanteras. Tienen un color moreno o rojizo. Las hembras nunca tie- 
nen más que las dos terceras partes del tamaño de los machos: carecen de 
melena, su piel es lisa, amarillenta o roja; su cabeza redonda es completamen- 


5 Phoca jubata, Gmel; Lion marin de Permetty. 
6 Phoca leonina, Linn. 


822 ALCIDE D'ORBIGNY 


te distinta de la del macho; ambos sexos, visto uno junto al otro, dan la idea 
de dos seres diferentes. El macho es belicoso y la hembra tímida e indefensa; 
por eso los primeros están cubiertos de heridas, mientras que las hembras no se 
baten nunca. 

Estos animales forman tropillas compuestas de cincuenta a cien indivi- 
duos, cada una bajo la conducción de un viejo macho, que es el líder exclusivo 
y no permite a los otros acercarse sin librar con ellos sangrientos combates, 
expulsando hasta a sus propios hijos, desde que se siente celoso. Las hembras 
de esa tropilla son de lo más obedientes y confían su seguridad a la vigilancia 
de su sultán, de su amo, llevando una existencia del todo pasiva. ¡Cuánto 
tiene que luchar un macho para llegar a poseer un serrallo! Dichoso, en su 
primera edad, por los cuidados maternales que nada le dejan desear, apenas 
completa su primer año, es objeto de los celos de su padre, celos que por lo 
general le son funestos; si no sucumbe, está obligado a alejarse de los suyos, 
vivir aislado, solitario, o ir a buscar la sociedad de otros desdichados como él. 
Arrastra así su triste existencia rechazado por la sociedad, hasta que se siente 
lo bastante fuerte como para combatir; entonces su destino depende de su 
coraje. Vencido, vive siempre solo; vencedor, lleva una existencia deliciosa. 
A su vez, posee un serrallo, una familia; y rodeado de hembras, que le siguen a 
todas partes, se convierte en jefe y rey déspota de su pequeña tribu, pero la 
conservación de sus derechos lo obliga a continuar luchas con los otros ma- 
chos, que quieren vencerlo para hacerse amos de su tropilla, o por lo menos 
quitarle algunas de sus compañeras, para formarse también una corte. ¡Desdi- 
chado el cobarde! Permanecerá toda su vida abandonado, como he visto a 
varios, tanto en ese viaje como en otros”. ¡Cuán distinta es la vida pasiva de 
las hembras! Nacen en una tropilla, viven y quedan junto a su madre, se so- 
meten con indiferencia a todos los jefes que se suceden, mueren junto a los 
suyos, a menos que la tropilla no sea demasiado numerosa y se separen para 
formar una nueva. 

Estos animales, mucho menos acuáticos que los elefantes marinos, moran 
todo el año en las costas pedregosas, donde pasan la mitad del día haciendo la 
digestión, perezosamente tendidos al sol. Se acuestan entonces unos junto a 
otros, casi sin movimiento, pareciendo complacerse en la intimidad más com- 
pleta; uno solo vela por todos: el macho, a quien sus celos no dejan gustar del 


7 Reúno aquí no solamente los hechos que he observado en muchos viajes por los lugares 
que habitan esos animales, sino también los que debo a observaciones que me han 
transmitido los pescadores. 


ENSENADA DE Ros 823 


descanso, que no permite acercarse a nadie, sin prevenir a la tropilla del peli- 
gro, o sin hacer oír sus gruñidos a los que intentan arrebatarle sus compañeras. 
Son probablemente esas repetidas querellas que hacen a los machos tan poco 
numerosos en relación con las hembras, estando respecto a éstas como uno a 
treinta: son menos miedosos que los elefantes marinos, a causa de su mayor 
agilidad, y no se apresuran tanto para regresar al agua. Hay incluso algunos 
machos que regresan para enfrentar al enemigo, tratando de asustarlo con sus 
rugidos o morderlo; si ven, finalmente, que no pueden sostener el combate, 
corren velozmente al mar, y entonces, con aquéllos de los suyos que permane- 
cen en la orilla, hacen oír sus horribles alaridos, amenazando con soplidos, 
más o menos como gatos enojados. ¡Con qué destreza nadan una vez en el 
agua! Allí están en su propia casa. Siempre se los ve en la cima de las olas, 
hundiéndose y reapareciendo, hundiéndose de nuevo, contemplando la tie- 
rra, sacando una parte del cuerpo fuera del agua. Son tan poco aptos para la 
vida terrestre como muy ágiles en su elemento favorito. Poseen una habilidad 
extrema para la pesca; es cierto que estas costas son muy ricas en peces, pero es 
raro que un minuto después de haberse sumergido cada uno de ellos no mues- 
tre un pez en su hocico. Su oído es mucho más fino que el de los elefantes 
marinos y su vista no parece menos buena. 

Las hembras paren en el mes de diciembre; cada una deposita no más de 
uno o dos críos sobre la playa, que lleva luego al mar. Apenas son bastante 
fuertes como para nadar; nada más dulce que esos cachorros, que, sin miedo, 
nos olfatean como si fueran perritos o hasta nos piden que juguemos con ellos. 
Crecen con mucha rapidez; seis meses después de su nacimiento ya son gran- 
des, y desde la edad de un año las hembras parecen adquirir todo su tamaño. 
Los machos no alcanzan, al contrario, su tamaño adulto hasta los dos años. 
Un hecho bastante interesante, que he verificado en todos los que atrapé, es 
que su estómago contiene siempre gran número de guijarros, algunos de los 
cuales pesan hasta seis y siete libras; esas piedras son silícicas y, por consi- 
guiente, no pueden ser disueltas por el jugo gástrico. Supongo que son necesa- 
rias para la trituración de los alimentos, como las que se encuentran en la 
molleja de las gallináceas. 

Antes de que la costa de la Patagonia estuviera habitada, esos animales 
cubrían una parte de ella con sus falanges, sobre todo en la desembocadura del 
Río Negro y al comienzo de todas los acantilados: eran muy inquietados, a 
veces, por los primeros habitantes; pero, hasta 1821, fueron muy comunes, 
año en que los norteamericanos, no encontrando muy lucrativa la pesca de 
elefantes marinos, porque desaparecían día a día, comenzaron la de los otarios. 


824 ALCIDE D'ORBIGNY 


Una nave ancló en el Río Negro, y en dos meses todo lo que había en los 
alrededores fue arrasado. Los habitantes de Carmen calculan en 15 a 20.000 el 
número de pieles recogidas. Los pobres lobos marinos, hasta ese momento pa- 
cíficos poseedores de las costas, fueron desde entonces objeto de la codicia de 
los pescadores. Los gauchos de la Patagonia se dedicaron a su comercio, y 
todos los animales que vivían en la desembocadura del río se retiraron cada 
vez más hacia el sur. Para perseguirlos, se siguieron las costas hasta la ense- 
nada de Ros, en la cual se los acosó hacia 1822 y 1823, lo que los obligó a 
retirarse del extremo norte de la bahía hacia el del sur, donde se replegaron 
todavía hasta los acantilados del lugar donde los hallé, porque los habitan- 
tes de Carmen hacían diariamente expediciones por tierra, pero el precio de 
los cueros, que se había elevado a un franco veinticinco céntimos, bajó de 
golpe y nadie más los quería. Desde entonces se dejó tranquilos a los otarios 
y sólo algunas personas siguieron realizando todos los años una expedición, 
no para recoger pieles, sino para llevarse la grasa, que harían hervir en segui- 
da, para extraerle aceite de quemar; esa especie da un aceite mucho más 
límpido y casi inodoro. 

La pesca de estos animales es mucho mas fácil que la de los elefantes ma- 
rinos. Las gentes que se dedican a ella tienen tal habilidad que basta un solo 
golpe de barra para matar una hembra o un cachorro. En cuanto a los machos 
viejos, a pesar del peligro, los matan a lanzazos. Las pieles, saladas, se vendían 
a los capitanes de los barcos. Se mataron así millares en toda la costa; sin 
embargo, no dejó por eso de abundar la especie, como la de los elefantes mari- 
nos, porque he visto por lo menos cinco a seis mil en la ensenada de Ros, e 
igual cantidad en la ensenada de los Loros; y la facilidad con que los arreába- 
mos delante de nosotros como un rebaño de ovejas, revela cuán fácil es matar- 
los; pero sus tropillas, que cubren todas las bahías de la península de San José, 
así como las costas más meridionales, pueden sin cesar renovar las del norte, 
hasta que se retiran para siempre, como lo han hecho ya en la desembocadura 
del Río Negro. 

Mientras examinaba la ballena y cazaba los otarios, vi muchos cóndores, 
esos famosos buitres de los Andes, planear siguiendo la barranca o reposar 
sobre las avanzadas de aquella enorme pared natural. Mis gentes me asegura- 
ron que habitan todos los puntos de la costa donde hay tropillas de lobos ma- 
rinos, que los atraen por los despojos que les ofrecen de continuo, después de 
sus sangrientas peleas. Me asombró al principio hallar esas aves en la Patagonia, 
creyendo que los únicos lugares que habitaban eran las cumbres nevadas de 
los Andes, pero recordé que el comodoro Byron los vio en el estrecho de 


ENSENADA DE Ros 825 


Magallanes; y desde entonces me convencí de que habitan todas las costas 
donde hay acantilados, que reemplazan, en ciertos aspectos, las montañas que 
frecuentan por costumbre. Por la mañana, el cóndor, al despertar, abandona 
las fragosidades de los acantilados, y parte con su vuelo majestuoso a recorrer 
los alrededores y buscar un animal arrojado por las olas. ¡Qué hermoso es en- 
tonces su vuelo! ¡Con qué facilidad y rapidez hiende el aire, sin que parezca 
hacer el menor movimiento para avanzar! Una vez que divisa su presa, des- 
ciende girando, se posa sobre su alimento, lo despedaza con su pico cortante y 
se lo come; luego, va a posarse a menor altura, sobre las piedras avanzadas del 
acantilado; entonces, con la cabeza hundida entre los hombros, el aspecto 
estúpido y menos huidizo, deja que uno pase por ahí, sin irse; o si lo hace, es 
con pesadez. Tenía gran deseo de obtener esa ave, tan rara en Europa en el 
momento de mi partida; pero estaba colgado, sobre mi cabeza, a una altura 
perpendicular que no era menor de 100 a 150 metros. El plomo más grande no 
habría alcanzado aquel que yo codiciaba; cargué, pues, mi fusil de balas, y del 
primer tiro tuve la dicha de hacerlo caer. La bala le había atravesado el cuer- 
po. Con dificultad dominé mi alegría, pensando que esa pieza adornaría el 
Museo de París, en el cual faltaba entonces. Muy orgulloso de mi destreza, 
renové la tentativa y tiré inútilmente varias veces, corriendo peligro de sepul- 
tarme bajo los pedazos del acantilado que se desprendían cada vez. 

Al observar de cerca a ese hermoso buitre de plumaje negro y plumillas 
blancas alrededor del cuello, me asombró no hallar, en él, esa ave de tan gran 
tamaño que, en vuelo, levanta una ternera arriba de las altas montañas, esa 
ave que hasta los americanos dicen que tiene una envergadura de quince a 
veinte pies. Ese examen me convenció pronto que con el cóndor sucede lo 
mismo que con los patagones, porque la observación inmediata no me dio más 
que tres metros o nueve pies de envergadura. Era una época en que la mentira 
era necesaria para el éxito de un viaje. El lector no se sentía satisfecho si no 
descubría maravillas; es cierto que entonces las comunicaciones con las comar- 
cas lejanas eran tan raras que el viajero podía esperar que pasara mucho tiempo 
antes de ser desmentido. Nuestro siglo, al contrario, presenta en ese aspecto una 
verdadera regeneración. ¿Qué hombre, en efecto, podría hoy dar la menor noción 
falsa o solamente caer en exageración, sin tener que temer casi de inmediato ser 
desmentido desde los cuatro rincones del mundo a la vez? 

Me faltaba todavía un tipo de observación. Tenía que examinar la com- 
posición geológica de esos inmensos acantilados perpendiculares que bordean 


8 Traducción francesa, pág. 33. 


826 ALCIDE D'ORBIGNY 


el mar. Todas las capas que los forman están al descubierto y no puede haber 
ninguna duda sobre el orden de superposición. Son, sin ningún cambio, los 
mismos terrenos terciarios que vi en todas partes; y hasta más tarde me fue 
fácil llegar a la conclusión de que la Patagonia ofrece tal vez el suelo menos 
irregular en cuanto a la horizontabilidad de sus capas, hecho tan cierto que a 
grados de distancia se hallan absolutamente los mismos accidentes. Recogí 
magníficas ostras fósiles, cuyas hojas calcáreas están, en todas partes, cubiertas 
de dendritas ferruginosas que penetran en ellas; están enteras y en posición. 
Hallé, en las capas mucho más inferiores, diversos esqueletos de mamíferos. 
Regresé lentamente hacia la estación, admirando esa masa imponente de pie- 
dras que amenazaba engullirme. Muchos desmoronamientos recientes revela- 
ban que en tiempo de lluvias sería imprudente pasar por el pie de los acantila- 
dos, porque entonces deben desprenderse a menudo pedazos enormes, lo que, 
por otra parte, pude apreciar muy pronto. Á unos cincuenta pasos delante de 
mi gente, una parte de la barranca, que amenazaba derrumbarse, cayó de gol- 
pe, con un ruido espantoso; el suelo tembló bajo nuestros pasos. Era una ad- 
vertencia de que no nos acercáramos a las partes desprendidas de la masa. 
Una vez que llegamos al campamento se descargaron los caballos, se pren- 
dió fuego y pude finalmente sentarme; desde las cuatro de la mañana llevaba 
una existencia de lo más activa. Tanto a caballo como a pie, no permanecí un 
instante inactivo; empero, el tiempo no presagiaba nada bueno. Negras nu- 
bes, precursoras de tormenta, cubrían todo el sur; por eso, antes de que se 
cerrara la noche, cubrí mis armas y mi caza con el cuero de mi montura, y me 
resigné a recibir la lluvia, antes de dejar que se mojaran mis fusiles y mi cón- 
dor. El guía, hombre previsor, acostumbrado a esos accidentes, reunió de prisa 
algo de hierba seca y astillas, que envolvió cuidadosamente en su recado. No 
comprendí al principio el motivo de esa precaución, pero me dijo que si no lo 
tomaba le sería imposible encender fuego después de la tormenta. Poco tiem- 
po más tarde, los relámpagos brillaron en todas partes, en medio de una pro- 
funda oscuridad; el trueno se hizo oír con estrépito y torrentes de lluvia caye- 
ron dos o tres horas seguidas, sin que yo pudiera protegerme. Estaba todo 
empapado de una lluvia fría y penetrante, y no podía cambiarme de ropa: a las 
once la lluvia cesó; el trueno se alejó; el cielo se aclaró poco a poco y reapare- 
cieron las estrellas. Triunfó entonces la previsión de mi guía, porque en menos 
de nada, una llama viva nos trajo alegría con su calor, alrededor de un fuego 
reparador. Es menester haber pasado muchos meses en el vivac para hacerse 
una idea justa del efecto que produce sólo la vista del fuego, cuando llueve o 
cuando hace frío, sobre todo en medio de la noche. Los viajeros lo rodean, lo 


ENSENADA DE Ros 827 


acarician, por así decirlo; hace olvidar las penas, las fatigas, los sufrimientos 
físicos. Es tan necesario a la vida como los mismos alimentos; es el consuelo 
del pobre y del rico, del nómade, en sus bosques salvajes, y del ciudadano en 
los salones dorados; el fuego es, en una palabra, el amigo del hombre, tanto en 
todos los países como en todos los tiempos. 

La tempestad ejerció, sin duda, una influencia bastante grande sobre los 
lobos marinos de la costa. El viento nos trajo, en medio de un profundo silen- 
cio, sus gritos tumultuosos, que se parecían mucho a las voces discordantes de 
personas discutiendo; únicos sonidos, por lo demás, que se hacían oír junto a 
los bramidos de las olas, rodando ruidosamente sobre los guijarros de la costa. 

Los caballos no habían bebido desde que abandonamos la cuchilla, pero 
la tempestad de la víspera mojó el suelo, y yo pensaba, así como mis gentes, 

que sin inconvenientes podríamos parar también la jornada 

4 de abril del 4 de abril en los alrededores de la ensenada, ocupados 

en cazar la especie de avestruz llamada en el país avestruz 

petiso, ñandú enano para distinguirla de la ordinaria. Mis gentes tomaron en 

consecuencia sus disposiciones y comenzamos a recorrer los campos estériles 

de los alrededores; pero nos vimos obligados a renunciar a ese proyecto, porque 

los sitios donde vive esa especie son arenosos y cribados, en todos sentidos, de 

pequeñas madrigueras de roedores que impiden galopar; por eso experimenté, 

de nuevo, el pesar de ver de lejos ese interesante animal, sin poderlo perseguir. 

Recorría con gran ligereza el terreno, mientras que nuestros caballos se sostenían 

con trabajo. Vimos, durante todo el día, guanacos y avestruces, que no dejaban 

aproximarse a menos de algunos centenares de pasos, y por la tarde regresamos 
al campamento, agobiados gratuitamente de cansancio. 

El 5 por la mañana fui a perseguir cóndores y buscar plantas marinas al pie 
del acantilado. Regresé después de tres o cuatro horas de exploración. Los 

caballos no habían bebido desde hacía tres días; nosotros 

5 de abril mismos carecíamos de agua desde la víspera; no había tiempo 
que perder. Se cargaron las cabalgaduras y nos pusimos en 

marcha: algunas de nuestras bestias ya parecían sufrir mucho; por nuestra parte, 
comenzábamos a experimentar una sed devoradora, y sin embargo doce mortales 
leguas nos separaban todavía del término de nuestros sufrimientos. Tratamos 
de engañar las distancias andando más rápido, pero algunos de nuestros caballos 
se negaron. Incluso nos vimos obligados a abandonar a uno y seguimos 
marchando con dificultad; a un par de leguas de la cuchilla, nuestras cabalga- 
duras, con su notable instinto, reconocieron la proximidad del agua. Apuraron 
su marcha y al llegar a la costa no pudimos retenerlas; corrieron al galope 


828 ALCIDE D'ORBIGNY 


hacia el lago, donde entraron y bebieron a su antojo. Nosotros hicimos otro 
tanto; pero, temiendo que nos fuera imposible hacer las tres leguas que nos 
faltaban para llegar a la estancia del señor Alvarez, preferimos vivaquear una 
vez más, de manera que no llegamos hasta el día siguiente por la mañana. 
Tenía la intención de permanecer algún tiempo en la estancia, a fin de 
reunir todos los animales de esas llanuras bajas; visitar, con frecuencia, los 
acantilados del sur, y, al mismo tiempo, seguir los trabajos de un saladero esta- 
blecido por el propietario de la hacienda, para salar la carne de todo su gana- 
do, temiendo que se lo llevasen los indios, que parecían dispuestos a atacar 
abiertamente. Dediqué mis dos primeras jornadas a la preparación de las pie- 
les que había traído de la ensenada de Ros; después, reinicié mis excursiones, a 
pesar de una fiebre ardiente, causada, sin duda, por el cansancio que había 
experimentado y a la que no aplicaba otro remedio que un ejercicio forzado, 
que me daba buen resultado. El primero de mis paseos me condujo a orillas de 
ese depósito de agua, próximo a la cuchilla: allí cacé una multitud de pájaros 
acuáticos, estando poblados los juncos de patos silvestres, pollas de agua, y las 
orillas de gran número de caballeros y alondras de mar. Maté así, por primera 
vez en esos lugares, esas hermosas especies de Thinocoros?, que viven en gran- 
des bandadas y se agazapan en tierra, de tal manera que su color gris se confunde 
con el suelo y a cierta distancia no se los ve. Ese pájaro me proporcionó un 
ejemplo más de la analogía que existe entre los animales de la Patagonia y los 
de los Andes, porque volví a encontrar más tarde una especie similar, pero 
más grande", en las mesetas elevadas de los alrededores de la ciudad de La Paz. 
Mi peón, que me acompañaba siempre, se ofreció para conducirme a una 
pequeña salina natural que se halla en medio de terrenos de aluvión. Volvi- 
mos por ese lado. Esa salina no está más que a en cuarto de legua del río, una 
legua más abajo que la estancia, la rodean pequeños promontorios; sus tierras 
están fuertemente saturadas de sal y el fondo de la ensenada puede tener tres- 
cientos a cuatrocientos metros de diámetro. La superficie está cubierta en to- 
das partes de una ligera capa de sal cristalizada, difícil de recoger, a causa de la 
poca consistencia del suelo. Hoy nadie va a aprovisionarse allí; empero me 
aseguraron que, en la época en que los indios impedían la explotación de la 


9 Thinocorus rumicivorus, Eschscholtz, Zoologischer Atlas, pl. 2. Esos pájaros, que los señores 
Isidore-Geoffroy Saint-Hilaire y Lesson, al reunirlos con los attagis y los chionis, fueron 
incorporados a las gallináceas, familia de los pontogallos, son todos zancudos cercanos a los 
oedicnemas. 

10  Thinocorus andecolus. D'Orb. 


ENSENADA DE Ros 829 


salina de Andrés Paz, un barco había llevado un cargamento completo. Otras 
exploraciones más alejadas, a las cuales daba gran valor, eran las de los acanti- 
lados que sólo había visto, por así decirlo, al pasar'!: están a una distancia de 
tres leguas (del país) de la estancia, en medio de llanuras llenas de matorrales, 
cuya uniformidad sería realmente desoladora sin el gran número de animales 
salvajes que se encuentran a cada paso; allí, una manada de ciervos pacíficos 
pace en medio de una pequeña pradera, tan tranquilamente como si fueran 
domésticos; acá, las maras, que huyen en parejas delante del jinete, se paran 
de pronto como para burlarse; o bien numerosas familias de ñandúes, de andar 
ligero, que desaparecen apenas se sienten perseguidas. Las descubrí, más que 
en cualquiera otra parte, en una especie de callejón sin salida formado por los 
pantanos, lo que, en consecuencia, me hizo concebir el proyecto de hacer un 
día una cacería en regla, idea que me ocupó hasta mi llegada a los acantilados. 
Un barco acababa de encallar; era el segundo naufragio que sufrían los mari- 
neros ingleses que iban en él; llegaron a la costa de la Patagonia a bordo de 
una ballenera de tres mástiles, que un tiempo muy malo arrojó al golfo de San 
Jorge, en el 46? de latitud austral. La nave, desfondada, no podía continuar el 
viaje, ni salvar a esos desdichados marineros de los horribles desiertos a los cuales 
llegaron; vivieron un año, dedicados a despedazar su barco, para construir, con 
sus restos, un barquito que pudiera transportarlos a un sitio poblado; construyeron 
finalmente un cutter de veinte toneladas, con el cual, llevando víveres, llegaron, 
después de dos meses de navegación, a la barra del Río Negro, en la que se 
hundieron; su barco no quedó desfondado del todo y no se perdió nada en ese 
segundo naufragio. La vista de esos marinos me afligió mucho; habían experi- 
mentado tantas privaciones, como demostraban en sus facciones; habían lucha- 
do sucesivamente contra el hambre, el frío y la furia del mar, en una parte del 
mundo donde sólo podían confiar en sí mismos. Sus largas barbas, sus rostros 
enflaquecidos, sus ropas gastadas, me produjeron un dolor que contrastaba con 
el ruidoso placer que ellos manifestaban, al verse al fin a salvo y con semejantes. 

A nuestra llegada a orillas del mar, la marea estaba baja. La costa ofrecía 
bancos de piedras que se extendían a lo lejos en las aguas y se prolongaban 
sobre toda su extensión, como lo que había visto en la ensenada de Ros. Bus- 
qué, con mucho cuidado, moluscos, pero el mar golpeaba con demasiada vio- 
lencia. Encontré sólo algunos animales marinos en los charquitos de agua, 
entre otros un crustáceo muy próximo a los trilobitas, que pertenece a la 
animalización más antigua de las capas de que se compone la corteza terrestre. 


11 Véase capítulo XVIII. 


830 ALCIDE D'ORBIGNY 


Era interesante descubrir, si no la analogía, por lo menos algunas formas aproxi- 
madas de ese animal perdido, uno de los más antiguos de nuestro suelo; era el 
primer caso que se me presentaba hasta entonces. El atractivo de esas investiga- 
ciones me instó a seguir explorando los bancos al descubierto, en su aspecto 
ecológico. Encontré gobias y ostras fósiles y continué mis investigaciones muy 
adentro al pie de los acantilados, que hallé de la misma naturaleza que los de la 
ensenada de Ros. Me dediqué a buscar, en medio de esas inmensas capas de 
asperón terciario de que se componían, algunos restos de organización. Descubrí 
terrenos de agua dulce, en los cuales había limneos, los unio, mezclados con gran 
número de esqueletos de peces. Hallé también, en las capas superiores, esqueletos 
de mamíferos y las mismas calcáreas dendritas que en las Barrancas del Norte. La 
pasión con que me entregaba a ese trabajo me hizo olvidar que el mar subía con 
rapidez, y, sin mi peón, que creyó de su deber prevenirme, las olas me habrían 
cortado por completo la retirada; golpeaban ya, en algunos puntos, el pie del 
acantilado, y no pude salir sin luchar contra ellas. Estaba cargado de fósiles y de 
muestras geológicas, que me obligaban a andar con cuidado, para no perderlos. 

Volví a realizar ese paseo, y la segunda vez, al regresar a mi albergue, me 
detuve cerca de la estancia de Ramos, ubicada algo más abajo de aquélla don- 
de me hallaba. Cuando estuve cerca, me llamó la atención encontrar, en todas 
partes, cadáveres humanos desecados, dispersos por el campo, y más o menos 
roídos por los buitres, para no hablar de los cerdos de la chacra. Aterrorizado 
de ese encuentro, pregunté con premura a mi peón de qué podían haber muer- 
to esos hombres. La cosa le pareció completamente natural y me dijo que el 
año anterior dos barcos negreros habían sido apresados a los brasileños por los 
corsarios de Buenos Aires, conduciendo sus cargamentos al Río Negro. Los 
negros, que provenían de las regiones ardientes de Africa, fueron amontona- 
dos en un tinglado que me mostró, y esos pobres desdichados, privados de 
ropa, expuestos a todos los vientos y al frío del invierno, murieron casi todos, 
sin que se pensara en vestirlos, ni en procurarles abrigo. Más de doscientos 
perecieron así y sus cadáveres insepultos, abandonados en el campo, sirvieron 
de alimento a los buitres de los alrededores. Me estremecí al oír ese relato y no 
podía concebir que hubiera hombres capaces de un abandono tan cruel de sus 
semejantes, porque los difuntos no fueran bautizados, verdadero motivo que 
impidió enterrarlos. ¿Son hombres los Bárbaros!? sobre todo cuando son ne- 
gros? Ese infame proceder, sin embargo, no tenía por qué asombrarme: nunca 
se entierra el cadáver de un indio matado; por lo demás, debo recordar haber 


12 Este epíteto se da, en toda América, a todos aquellos que no son católicos romanos. 


ENSENADA DE Ros 831 


encontrado cadáveres de brasileños también abandonados en el campo, por la 
única razón de que eran enemigos'”. Supe con qué barbarie fueron tratados los 
desdichados prisioneros de guerra que escaparon a la masacre, conduciéndolos 
sea a las obras de Bahía Blanca, sea hasta Buenos Aires, y abandonando en el 
camino a los que no pudieron resistir el cansancio de un trayecto tan largo a 
pie. Me llamaba la atención encontrar, en un país por lo general tan hospita- 
lario con el compatriota y hasta con el extranjero amigo, tanta crueldad res- 
pecto al enemigo. ¡Mezcla monstruosa de virtudes sociales y ferocidad salvaje! 

Sin dejar de ocuparme de mis investigaciones, observaba diariamente las 
tareas del saladero que se efectuaban en la estancia del señor Alvarez. Cuatro 
a cinco mil cabezas de ganado debían ser sacrificadas, para ser saladas, a fin de 
que el propietario pudiera, al mismo tiempo, sustraerlas a los indios y realizar 
su valor. Esos trabajos son lo suficiente importantes como para que dé una 
descripción detallada, tanto más cuanto que no hablé de ellos en la parte rela- 
tiva a Buenos Aires, lugar donde ese género de negocio se explota en grande 
en sitios apropiados. El señor Alvarez había hecho construir un tinglado muy 
grande, donde todo estaba dispuesto para la operación. Los animales son con- 
ducidos a las inmediaciones de la estancia, y todas las tardes se encierran en 
los corrales los que están destinados a ser sacrificados al día siguiente. Desde el 
amanecer, los peones se distribuyen el trabajo: unos montan a caballo con el 
lazo, entran en el corral, enlazan, cada uno un animal por los cuernos, lo obli- 
gan a salir, mientras los otros, a fuerza de golpes, los hacen avanzar hasta el 
sitio de la ejecución, frente al tinglado. Apenas llega, el peón que arrea los 
animales, sin descender del caballo, de una cuchillada diestramente aplicada 
le corta los jarretes posteriores, a fin de impedirles caminar; luego, otros derri- 
bándolo le dan un golpe en el pescuezo, para desangrarlo, o si no, si están 
apurados, le hunden, lo que exige una gran habilidad, la punta de su gran 
cuchillo detrás de la nuca, de manera de llegar a la médula espinal, y desde ese 
momento la pobre bestia queda sin movimiento y como muerta, hasta que 
llega el instante de terminar con ella. Mientras los hombres de a caballo si- 
guen así enlazando y matando, otros peones se dedican a desollar y carnear, 
pero, tan pronto como se ha matado un número suficiente de animales para el 
día, lo que tiene lugar, a veces, a las ocho o nueve de la mañana, con un 
promedio de ochenta a ciento diez animales por jornada, dos peones se apli- 
can a cada bestia. De una cuchillada le abren la piel a todo lo largo del vien- 
tre, desde la cabeza hasta la cola, y las patas, del lado de adentro, desde el codo 


13 Véase capítulo XVIIL 


832 ALCIDE D'ORBIGNY 


hasta el punto de unión de la línea del medio, les cortan los pies, que arrojan, 
desuellan al animal y, sobre la misma piel, comienza a carnearlo. Los cuatro 
cuartos son sacados con una asombrosa destreza y transportados al cobertizo, 
donde son colgados en ganchos destinados a recibirlos; luego, esos mismos 
hombres arrancan toda la carne de los huesos en cuatro o cinco jirones, pero 
con una destreza y rapidez difíciles de creer: uno saca, en un solo pedazo, la de las 
costillas, otro la de la columna vertebral, igualmente en grandes trozos, conducidos 
al tinglado y después arrojados en un montón, sobre los cueros. Extraen la masa 
de los intestinos, que los niños desgrasan, antes de ponerlos aparte. 

Una vez que todos los animales muertos son así carneados, los peones 
llevan los cueros al cobertizo y sacan la carne de arriba de los cuartos, siempre 
con la misma destreza, arrojando, a medida que lo hacen, las carnes de un lado 
sobre los cueros y los huesos del otro. Cuando todo termina, comienza una 
nueva operación, a la que todos se entregan juntos, recibir por separado cada 
trozo para partirlo, si es demasiado grande, para sacarle el excedente de grasa y 
apilarlos. Una vez terminada dicha operación, se extienden los cueros en tie- 
rra y se los cubre con una gruesa capa de sal; después se extiende con cuidado 
una cama de trozos de carne, y alternativamente una capa de sal y otra de 
carne, hasta formar una elevada pila cuadrada, a la que no se toca durante diez 
a quince días, para que las carnes se saturen bien de sal. Transcurrido ese tiem- 
po, se expone diariamente la carne al aire, sobre las cuerdas, hasta que quede 
seca del todo, lo que la hace menos pesada y más fácil de transportar. Las 
pieles se salan de la misma manera que la carne; se las apila durante quince 
días o un mes y luego se hacen atados para embarcarlas y entregarlas al comercio. 

Las grasas son divididas en tres clases: hay primero las que se sacan de los 
intestinos y que forman el sebo; son, por lo general, enviadas en barricas, sólo 
apiladas o fundidas; es la calidad más baja que se utiliza para la lumbre en el 
país y para la exportación. Luego se extrae la grasa de la carne, se la separa de 
ella, se la hace hervir y se la pone, enseguida, en vejigas o grandes tripas; sólo 
se emplea en el país para la cocina, es uno de los artículos de que menos puede 
prescindir tanto el habitante de los campos como el de Buenos Aires. Se re- 
úne, finalmente, en los saladeros una tercera clase de grasa. Los peones ponen 
aparte todos los huesos que pueden tener médula y cuando termina la jornada, 
rompen los huesos, la retiran con un pedacito de madera, la hacen hervir en 
las calderas y llenan con ella barrilitos. Esta última especie se emplea en las 
cocinas del propietario, se regala a los amigos, como cosa de valor, y se vende 
bastante cara a los gastrónomos argentinos, que la estiman mucho; es, en efec- 
to, sin disputa, el condimento más delicado de los alimentos, muy superior a la 


ENSENADA DE Ros 833 


grasa de cerdo, a la manteca y hasta el aceite. Las lenguas se salan por separa- 
do, luego se las hace secar y se convierten así en un producto comercial; es un 
manjar bastante bueno, apreciado por los consumidores de carne seca. Se co- 
mercia principalmente con el Brasil, así como la grasa, porque los fuertes calo- 
res de Bahía, de Río de Janeiro y de las otras ciudades situadas bajo la zona 
tórrida, no permiten conservar la carne fresca. 

Una vez que los peones han terminado su jornada de labor, limpian el 
matadero. La cabeza con su carne, toda la armazón ósea del tronco y los hue- 
sos de las patas son transportados junto a la orilla del río, donde se amontonan 
todos esos restos, así como los intestinos, el corazón, el hígado y los pulmones, 
que se tiran también, cuando los pobres de Carmen o los indios no van a 
buscarlos; es así que los huesos, buscados con tanto interés en Europa, se aban- 
donan en el campo y quedan sin uso. Unicamente, cuando las carnes están 
putrefactas, el propietario hace sacar los cuernos, que se separan entonces con 
mayor facilidad, pero como los alrededores proporcionan bastante madera para 
que no sea necesario emplear los huesos como combustible, como sucede en 
todas las pampas de Buenos Aires, se abandonan y no sirven para nada. Se 
hallan, en muchos puntos de la orilla, esos considerables montones considera- 
bles de huesos que prueban que hubo un saladero en las inmediaciones, y que 
quedarán allí hasta que la industria extranjera baya a recogerlos, para trans- 
portarlos a Europa, o la industria indígena los emplee en el mismo país, cuan- 
do la civilización haya transportado sus fábricas y la aplicación de tantos pro- 
ductos, entretanto perdidos para el mundo. 

El europeo que contempla la explotación de un saladero no puede dejar 
de impresionarse por la destreza y la ferocidad de los peones, así como por la 
habilidad con que esquivan las cornadas de los toros, furiosos al ser enlazados, 
que se debaten con fuerza extraordinaria cuando se acercan a sus hermanos ya 
muertos en el lugar, saltando, coceando y haciendo correr al jinete, a cada 
instante, un verdadero peligro; o de la vaca, separada a la fuerza de su ternero, 
y no viendo, en quien la conduce, más que un enemigo del que procura defen- 
derse. El espectador se estremece, a cada instante, del aspecto de esos hombres 
que, rodeados de mil muertos, hacen un juego de la cólera del toro, así como 
de la de la vaca, y de los peligros que afrontan, sin cesar, con la mayor sangre 
fría. Su serenidad, en todos los momentos, iguala su vigor y su destreza. Es raro 
que resulten heridos, porque están atentos a todo y todo lo prevén, pero esos 
hombres, que no temen la muerte, que la hallan de continuo, son tan duros 
frente a los animales como respecto a sí mismos. Gozan con los sufrimientos 
de su víctima, como si fuera una especie de compensación por los riesgos que 


834 ALCIDE D'ORBIGNY 


les ha hecho correr. A menudo la dejan mucho tiempo revolverse en tierra, 
los jarretes cortados, y se ríen de los berridos lastimosos que les arranca el 
dolor; la mutilan inútilmente y la abandonan así, indefensa, a los enormes 
perros que, cuando ella muge, le cogen la lengua y se la tiran con fuerza. En- 
tonces los peones aplauden hasta no terminar, y en círculo y cubiertos de san- 
gre, dejan que corra gota a gota, embriagándose con el espectáculo, que disfru- 
tan por encima de todo. ¿Cómo pueden ser seres humanos hombres tan 
acostumbrados a ver sufrir? Por eso, siempre con el cuchillo en la mano, se 
amenazan sin cesar con matarse, se divierten acuchillándose el rostro; por eso 
es raro que los gauchos consumados no tengan la cara cubierta de cicatrices. 
Se asesinan con tanta sangre fría como si degollaran una vaca o una ternera, y 
sin experimentar el menor remordimiento. Un hecho, que sucedió más tarde 
en esa misma estancia, prueba hasta qué punto son poco sensibles a las angus- 
tias de los animales. Una vez terminada la matanza de todos los animales, 
salvo los que no cumplieron el año, y temiendo que éstos fuesen robados por 
los indios enemigos, los encerraron en el corral, donde, durante el tiempo que 
faltaba para matarlos, y con el propósito de impedir el robo, a todos los 
desjarretaron y los dejaron en ese estado durante varios días, antes de matar- 
los, medio de conservación que les parecía completamente natural. 

El espectáculo de un saladero es de lo más triste. Por la noche, los mugi- 
dos de los animales encerrados en el corral sin alimento, a veces desde dos o 
tres días antes; de día, los berridos lastimosos de los animales mutilados o que 
expiran bajo el hierro de sus verdugos, expresión de rabia de los que tratan en 
vano de sustraerse a la muerte; y los gritos de los peones, que se oyen de lejos. 
¡Y qué espectáculo si nos acercamos! Ocho o diez hombres repugnantes de 
sangre, el cuchillo en la mano, degollando, desollando o carneando a los ani- 
males muertos o moribundos; sesenta a cien cadáveres sangrantes tendidos en 
algunos centenares de pasos de extensión. Allí, un toro que expira; aquí un cuerpo 
aún intacto, pero inanimado, el esqueleto descarnado, los pedazos de carne 
dispersos; y todo eso en medio de los estallidos de risa de los peones y de los gritos 
de las aves de rapiña atraídas por los despojos y volando encima de ellos, aguardando 
su turno o disputando a los perros las partes que les abandonan. 

Fui testigo de una de esas reuniones casuales de aves que sólo se nutren de 
carnes muertas. Nunca una estancia deja de tener, en sus alrededores, cierto 
número de catartos urubu y aura, los buitres de esas comarcas, y grandes y 
pequeños caranchos, que viven de los desperdicios de las casas, pero esos ani- 
males no son más de ocho a veinte, a menos que se mate un animal, porque 
entonces llegan en gran cantidad, al punto que suele no haber alimento para 


ENSENADA De Ros 835 


todos. El día que se comenzó a matar para el saladero había apenas una docena 
de esos parásitos del hombre; pronto, la vista de la sangre los atrajo de todas 
partes, y por la tarde ya había un centenar, pero cuando se arrojaron los esque- 
letos descarnados a orillas del río y se les brindó así un despojo fácil e inextin- 
guible, los catartos y caranchos llegaron de todas partes; y todos los que había 
en veinte a treinta leguas a la redonda se reunieron en algunos días. Su número 
aumentaba a cada instante, y cuando el saladero progresó, había algunos millares 
de urubus, centenares de caranchos y gran número de chimangos y auras, que, 
durante todo el día, posados sobre los esqueletos, se disputaban con grandes 
gritos los pedazos de carne y cubrían, con sus colores sombríos, todos esos restos 
sanguinolentos. Allí, tan familiares como si fueran domésticos, apenas se movían 
cuando nos acercábamos; o bien, al oír un tiro de fusil, sus vuelos, por el ruido de 
sus alas, imitaban el rugido del trueno, y sus bandadas, girando alrededor de la 
presa a una altura mediana, hacían sombra al sol. En Buenos Aires, donde no 
hay urubus negros, los alrededores de los saladeros están cubiertos en invierno, 
por el contrario, de gaviotas blancas, que viven también de los restos de las 
carnes. Todas esas reuniones momentáneas de diversas aves se dispersan una vez 
que falta alimento; esa sociedad, que parecía tan íntima, se disuelve, y si se 
abandona la casa, no se verá más uno solo de esos repugnantes parásitos, pero 
indispensables a la estancia, porque las carnes que quedan pueden, al podrirse, 
extender la peste por el país, mientras que las aves se llevan todo aquello que 
tiene olor y ponen remedio a la injuria de los pobladores. 

El 11 de abril, una vez terminadas mis exploraciones por los alrededores 
de la estancia, y habiendo visto de sobra las tareas del saladero, mandé un 
correo a Carmen, a fin de que me enviaran una lancha en 
11 de abril busca de mis colecciones, que habrían sufrido mucho de ser 
transportadas a caballo. Esa lancha llegó a la mañana 

siguiente; la despaché y regresé a caballo al villorrio del sur. 


Viaje al árbol sagrado del Gualichu. Delegados oradores de los indios 
Aucas y excursión a la salina de piedra y a la de Andrés Paz 


Al llegar a Carmen, supe que todos los pobladores de la costa sur estaban 
consternados y temían por la seguridad de sus propiedades. Los exploradores 
habían visto sobre las cuchillas fuegos, señales que hacen 

El Carmen por lo general los indios cuando tienen algunos proyectos; 
Patagones varios caballos fueron encontrados en la misma orilla 


836 ALCIDE D'ORBIGNY 


llevando todavía las boleadoras de los indígenas, y lo que más inquietaba era 
la partida de los patagones de Churlakin, que habían abandonado el lugar 
donde estaban establecidos, para ir a acampar a San Javier, a seis leguas arriba 
de Carmen. Muchas de sus palabras hacían temer que, de amigos que eran, se 
hubieran convertido en enemigos, participando del complot general de los 
indios, que parecía tener por objetivo llevarse todo el ganado de la orilla sur. 
Esos temores me obligaron a realizar mis excursiones sólo las noches de luna 
nueva, porque entonces tenía menos que temer a esas hordas enemigas, que 
no marchan ni atacan nunca más que durante esa época. Otra noticia me 
contrarió aún más: el reemplazo del comandante Rodríguez. Había tenido tanto 
de qué alabar a ese digno oficial, que no podía sino perder quienquiera que 
fuera su sustituto, tanto más cuanto que el recién llegado venía precedido de 
una fama de presumido que no me prometía nada agradable. 

Dos días me bastaron para poner mis asuntos en orden y quise, antes de 
que las cosas se complicaran más con los indios, realizar un viajecito por la 
ruta del río Colorado; por lo demás, todos los indicios de guerra parecían venir 
sólo del lado sur del río, mientras que por el norte todo estaba tranquilo. El 
principal propósito de ese viaje era visitar un lugar de superstición que los 
indios habían hecho célebre; un árbol reverenciado por las hordas salvajes y 
conocido, en el país, con el nombre de Arbol de Gualichu o del dios del mal. 
No deseaba abandonar esos parajes sin haber visto esa maravilla, ese árbol 
misterioso, objeto del culto de los salvajes; por eso el 14 de abril, por la maña- 
na, me encaminé hacia él, con mi peón. 

Saliendo del villorrio, me dirigí en seguida hacia el norte, en medio de 
llanuras áridas y secas, por una senda abierta, trazada desde hacía mucho tiem- 

po por los indios en sus viajes diarios del Río Colorado al 

Camino del Río Río Negro, cuando van al Carmen o se dirigen a la penínsu- 
Colorado la de San José, porque remontando el Río Negro hacen una 

14 de abril travesía de unas veinte leguas más al oeste. Experimenté un 
momento de tristeza al verme obligado a penetrar en el seno 

de esos desiertos, que cubren todas las llanuras de la Patagonia. ¡Qué deso- 
ladora uniformidad! Un suelo quemado por el sol, cubierto de pequeños cantos 
rodados o casquijos, sobre los cuales zarzales espinosos, sin tojas, revelaban la 
flacura de esos terrenos. Atravesé cuatro o cinco leguas, que me parecieron 
tanto más largas cuanto que no tenía dónde fijar la vista; ni un zarzal más alto 
que los otros que me pudiera guiar... Si no hubiera habido camino trazado, me 
habría creído en medio de un océano donde sólo la brújula podría orientarme; 
a medida que avanzaba el campo se poblaba de pequeños arbustos, pero no 


EL ÁRBOL SAGRADO 837 


veía seres animados. Las maras, tan comunes en todas esas llanuras, eran más 
raras y ningún ave aparecía, ni siquiera el carancho viajero, mi el sombrío 
urubu... Sólo el ruido de los pasos de nuestros caballos turbaba el silencio de 
esa triste comarca. Después de seis u ocho leguas marinas de marcha, mi peón 
me anunció que íbamos a llegar, finalmente, a los primeros pozos. Como toda 
la travesía al Río Colorido carece por completo de agua, los viajeros se han 
visto obligados suplirla cavando receptáculos donde el agua se deposita durante 
las lluvias, y que ofrecen, naturalmente, un lugar de parada: esos pozos, a número 
de dos en el camino, han tomado para distinguirse su orden numérico: los que 
teníamos ante nosotros se llaman los primeros pozos. Antes de llegar vimos a lo 
lejos caballos y jinetes. Mi guía ya temblaba, pero lo tranquilicé diciéndole 
que sólo podían ser nuestros exploradores que, en número de cuatro, eran los 
mismos que dieron la última alarma cuando estábamos en Carmen. Ellos me 
mostraron, no lejos de allí, los cadáveres de los indios que habían matado y me 
contaron, sin omitir detalles, cómo la cosa sucedió. Parece que desde la funda- 
ción de Carmen siempre han sido necesarios esos exploradores, conocidos por 
los pobladores con el nombre de bomberos. Esas gentes forman una especie de 
regimientos de lo más valientes, habituados a la vida campestre y a sus priva- 
ciones. Sus servicios son voluntarios, y como son bien pagados, siempre hay 
los suficientes para la necesidad de la región, aunque la profesión sea de lo más 
peligrosa. Se les da diez y seis pesos por mes (85 francos), para alimentarse y 
utilizar sus caballos. Se distribuyen en los diferentes puntos de donde puede 
venir el enemigo. Los teníamos entonces sólo en el camino del Colorado, ha- 
cia el norte, y al oeste, en las dos orillas del Río Negro, remontándolo. Son 
una especie de centinelas perdidos, que se ubican en el sitio por donde el ene- 
migo debe necesariamente pasar y a una distancia a menudo muy considera- 
ble, puesto que algunos de los nuestros andaban a más de veinticinco leguas 
del pueblo. Deben allí tratar de conservar todos los movimientos que se reali- 
zan en los alrededores e informar de inmediato lo que ven durante el día. Ca- 
zan para alimentarse; y siempre a caballo, reconocen, por la hierba ligeramen- 
te pisada, si alguien ha pasado y qué dirección tomó. Es en eso, sobre todo, que 
poseen una sagacidad asombrosa; viviendo sin cesar en medio de los desiertos, 
se hacen muy hábiles en toda clase de observaciones. Después de sus recorri- 
dos diurnos, se reúnen al atardecer, pero no se atreven a encender fuego, por 
temor a ser sorprendidos. Tratan entonces de ver si en las alturas próximas hay 
fuego o humo, que para ellos son indicios, y cambian a cada momento de vi- 
vac, ubicándose de manera de ver u oír a todo el que llegue, porque nunca 
duermen todos a la vez. Eran esos hombres, en número de cuatro en cada 


838 ALCIDE D'ORBIGNY 


dirección, los que nos cuidaban, sin inquietarse de lo que podía sucederles; en 
efecto, si a esos desdichados los sorprenden los indios espías, los sacrifican de 
inmediato, y para ellos nunca hay clemencia. Es incluso raro que transcurra 
un año sin que algunos de ellos no perezcan; habían sido matados dos en las 
últimas invasiones, sin que por eso dejara de encontrarse hombres dispuestos a 
cumplir ese servicio. Su carácter es original. En el fondo poseen un coraje 
feroz; la vida de sus semejantes tiene para ellos tan poco valor corno la propia; 
por eso se preocupan poco de la muerte de uno de los suyos. Sus camaradas se 
limitan a decir con sangre fría: ha tenido mala suerte y permanecen indiferen- 
tes a lo que les espera a sí mismos; verdaderos salvajes, nada aman y en nada 
creen. Trátase realmente de una clase de hombres del todo aparte, que parece 
no tener analogía en la humanidad. 

Los primeros pozos son receptáculos donde, cuando ¡¡ueve, se reúnen las 
aguas pluviales y donde permanecen varios días; pero, como son mal manteni- 
dos, sucede a menudo que están enteramente secos. Permanecí sólo algunos 
momentos con los exploradores; hice dar de beber a los caballos pues no de- 
bían encontrar más agua hasta el regreso al mismo lugar; y partí. A las dos o 
tres leguas, en medio de los mismos desiertos, encontré un pequeño lago seco, 
llamado Laguna de la Querencia; puede compararse, en todo, con la Laguna 
Blanca, que había encontrado al ir a la bahía de San Blas!*. Es, lo mismo que 
ella, una gran depresión de la llanura, en el fondo de la cual, después de las 
lluvias, hay durante algunos días algo de agua, que toma, de inmediato, un 
gusto salobre desagradable, a causa de las eflorescencias que cubren el suelo 
desecado. Seguí andando, y después de dos leguas de marcha, por llanuras cada 
vez más cubiertas de zarzales, vi finalmente en el horizonte al árbol del Gualichu, 
que aislado, como perdido en medio del desierto, domina todos los alrededo- 
res y presenta un punto en medio del espacio, porque ningún otro árbol, a más 
de una legua a la redonda, se muestra en la línea invariable del horizonte. 
Llegué finalmente a ese árbol místico y me detuve. 

Como ya lo he dicho, al hablar de los patagones”, las naciones australes 
poseen una divinidad, o, mejor dicho, un genio a veces benéfico, por lo gene- 

ral perjudicial, que temen más que reverencian; genio que 

El árbol del los patagones llaman Achekenat-kanet, los puelches 
Gualichu Gualichu y los aucas Quecubu. Puesto que ese territorio fue 
más a menudo recorrido por los puelches, fueron ellos que 


14 Capítulo XVII. 
15 Véase capítulo XVIIL 


EL ÁRBOL SAGRADO 839 


perpetuaron el nombre de su genio del mal, dándosele a ese árbol, al que atri- 
buyen el mismo poder. Esa creencia data, sin duda, de hace mucho tiempo y 
sería difícil encontrar su fuente. Es presumible, sin embargo, que provenga de 
que, cuando sus grandes correrías, se hallaran fatigados y no quisieran sus ca- 
ballos pasar sin detenerse en el único lugar con sombra de esos desiertos, o que 
se murieran de cansancio, lo que los supersticiosos indios no dejaron de atri- 
buir a un espíritu maligno; de allí los conjuros y las ofrendas indispensables 
para tornarlo favorable. Es, en una palabra, el dios de ese camino, que es me- 
nester conquistar sin falta para recorrer el espacio sin malos encuentros y sin 
accidentes. 

Ese dios malo es ni más ni menos que un árbol achaparrado, que, de haber 
crecido en un bosque, no habría llamado la atención; mientras que, perdido 
en medio de las inmensas llanuras, anima esa extensión y sirve al viajero. Tie- 
ne una altura de veinte a treinta pies, y es todo tortuoso, todo espinoso, for- 
mando una copa ancha y redonda; su tronco es grueso y nudoso, carcomido a 
medias por el paso de los años y en el centro hueco: pertenece a las numerosas 
especies de acacias espinosas, que dan una vaina cuya pulpa es azucarada y que 
los pobladores reúnen bajo el nombre común de algarrobo. Lo raro es hallar 
ese árbol solo en medio de los desiertos, como arrojado por la naturaleza para 
interrumpir su monotonía. Al contemplarlo los pueblos viajeros de esas co- 
marcas, debió asombrarlos y parecerles maravilloso, lo que puede haber con- 
tribuido al culto de que es objeto. En efecto, las ramas del algarrobo sagrado 
están cubiertas de las ofrendas de los salvajes; se las ve colgadas: allí, una man- 
ta; aquí, un poncho; más lejos, cintas de lana, hilos de color; y en todas partes, 
prendas más o menos destruidas por el tiempo, cuyo conjunto no presenta el 
aspecto de un altar, sino más bien de un triste baratillo, deshecho por los vien- 
tos. Ningún indio pasa sin dejar alguna cosa; el que nada posee, se contenta 
con la crin de su caballo, que ata a una rama. El tronco cavernoso del árbol 
sirve de depósito a los regalos de los hombres y de las mujeres: tabaco, papel 
para hacer cigarrillos, baratijas; también a veces se encuentran algunas mone- 
das. Lo que atestigua, más que todo lo demás, el culto de los salvajes, es el gran 
número de esqueletos de caballos degollados en honor del dios del lugar, que 
es la ofrenda más preciosa que un indio pueda hacerle y la que debe ser más 
eficaz; por eso los caballos no son sacrificados más que en el árbol del Gualichu 
y en los ríos, igualmente reverenciados, porque se los teme, estando obligados 
a pasarlos continuamente y desafiarlos, a la vez, por su corriente y su profundi- 
dad. Es completamente lógico que los pueblos nómades traten de tornar favo- 
rables los desiertos, donde la sed y la fatiga pueden hacerlos morir, y a los ríos, 


840 ALCIDE D'ORBIGNY 


que amenazan con tragarlos; por eso no dudo de que las hordas salvajes de las 
partes australes dejen de tener gran número de lugares que reverencian, seña- 
lados por la pérdida de algunos de los suyos. El hombre que desconoce el culto 
de transmisión, dirigido solamente a seres morales y en consecuencia invisi- 
bles, teme las causas naturales que pueden hacerle daño; se esforzará en ganár- 
selas, y desde ese momento hará dioses de una cantidad de accidentes de la 
naturaleza, tales como desiertos, ríos, rocas escarpadas y la peste. Su culto se 
extenderá a muchos objetos, todos capaces de inspirarle temor; por eso teme 
las causas inmediatas que conoce más que el porvenir que desconoce; y, desde 
entonces, su vida, sus goces se limitarán a las cosas presentes, y serán todas 
naturales. Tal es la vida religiosa de las naciones australes. 

Mi guía quiso apoderarse de algunos objetos depositados en el árbol sagra- 
do, pero yo me opuse y no le permití profanar las ofrendas de los salvajes. 
Sabía que muchos cristianos que recorrieron esa ruta no fueron siempre tan 
escrupulosos; que hasta la codicia de algunos gauchos los lleva, a veces, a se- 
guir a los grupos de indios que van a comerciar al Carmen, seguros de recoger, 
en ese lugar, muchos objetos de valor; pero ha sucedido que esos incrédulos, 
sorprendidos por los indios, pagaron con la vida la profanación. Como era 
tarde, y me habría sido imposible reunirme con los exploradores en los prime- 
ros pozos, porque nuestros caballos estaban rendidos de cansancio e incapaces 
de servir, establecí mi vivac al pie mismo del algarrobo, a pesar de las demos- 
traciones de mi guía y de su terror pánico, porque no sólo temía la llegada de 
los indios durante la noche, lo que bien podría haber sucedido, y nos habría 
sido funesto, sino también la influencia del Gualichu sobre nosotros, y no 
pude lograr convencerlo de que se instalara junto a mí. Se mantuvo a alguna 
distancia y no quiso dormir, aguardando, a cada instante, ser atacados por los 
indios o por el diablo. 

La travesía del Río Negro al Río Colorado está calculada por los poblado- 
res en más de cincuenta leguas, contando los rodeos que forman los senderos 
que sirven de camino. Ese recorrido no tenía, en ninguna parte, agua perma- 
nente, antes de que fuera suplida por los receptáculos cavados. El pobre viaje- 
ro no podía, de ninguna manera, calmar su sed, a menos que hubiera llevado 
con qué refrescarse, y sus caballos perecían a falta de agua; o bien los cristia- 
nos, lo mismo que los salvajes, esperaban al día siguiente de una lluvia gene- 
ral, porque sólo entonces hacían alto en la Laguna de la Querencia, donde se 
detenían para franquear luego, de un tirón, una extensión de cuarenta leguas. 
Hoy esa travesía es menos penosa. Al abandonar las animadas orillas del Río 
Negro, donde se despliega una hermosa vegetación, uno se hunde en un de- 


EL ÁrBOL SAGRADO 841 


sierto seco y árido. A siete leguas, más o menos, de Carmen, se hallan los 
primeros pozos, donde se puede parar y dar de beber a los caballos; tres leguas 
más lejos, cuando llueve, está la Laguna de la Querencia; y todavía tres leguas 
adelante, el árbol del Gualichu, donde se goza de algo de sombra. Hasta ese 
lugar, el campo no presenta más que pequeños zarzales espinosos, que apenas 
se elevan algunos pies sobre el suelo. A poco más de una legua más allá del 
árbol del Gualichu, el suelo se cubre, de tanto en tanto, de esos grandes arbus- 
tos espinosos —chañares y algarrobos— en una extensión de unas veinte leguas; 
y, en medio de esa pobre naturaleza, esos arbustos simulan un bosquecillo, 
cuyos árboles más altos no alcanzan más de doce pies de elevación. Es al co- 
mienzo de ese bosque, del lado sur, que está, a la izquierda del camino, el ma- 
yor depósito de sal de esa parte de la Patagonia, conocido con el nombre de 
Salina del Algarrobo. Cuando finalmente se está a punto de llegar al extremo 
septentrional del bosque de chañares, se presentan los segundos pozos, donde 
se puede descansar un poco, porque desde ese lugar hasta el Río Colorado, en 
las catorce a quince leguas que faltan por recorrer, sólo se ven terrenos áridos. 
El viajero jadeante de fatiga, aburrido de la monotonía y de la tristeza de esa 
larga travesía, ve, con delicia, las orillas de los ríos, donde una vegetación 
continua y elegantes sauces hacen descansar sus ojos entristecidos y le dan 
valor para lanzarse al océano de las praderas de las pampas. Si quiere cruzar las 
doscientas leguas que lo separan todavía de Buenos Aires, está seguro de no 
encontrar más que animales salvajes, o algunas hordas ambulantes de indíge- 
nas, que debe temer más que a los jaguares, porque son más feroces que el 
tirano de los bosques. Antes de la fundación del fuerte de Bahía Blanca (en 
1828), primer punto habitado que se halla en la ruta, se hallaba Tandil, donde 
un puñado de soldados, encerrados en un fuerte, estaban perdidos en medio de 
las pampas desiertas, como las montañas a las cuales ese fortín está adosado. 

Transcurrió la noche no sin grandes alarmas ocasionadas por la pusilani- 
midad de mi peón: su imaginación temerosa le mostraba en todas partes peli- 
gros; no quiso encender fuego, por temor a atraer al enemigo; ni dormir, ni 
alejarse del caballo, para estar preparado a huir; por eso, varias veces antes del 
amanecer, vino a rogarme que nos fuéramos, lo que no me decidí a hacer hasta 
que la aurora coloreó el horizonte y pudo guiar nuestra marcha. Di mis adioses 
al árbol sagrado que no debía ver más y me puse en camino para regresar a los 
primeros pozos, de donde, luego de descansar un rato, partimos al galope y 
llegamos temprano a Carmen. 

Las noticias que llegaban de todas partes acerca de las disposiciones de los 
salvajes aumentaban diariamente nuestros temores. Los indios amigos, sobre 


842 ALCIDE D'ORBIGNY 


todo, sólo nos hablaban de preparativos de ataque de las numerosas naciones 
que sabíamos que existían a orillas del Río Negro; nuestro comandante creyó 
conveniente tratar de alejar por medios pacíficos esa conjuración general. Envió 
a nuestro fiel patagón, el cacique Lucané, en delegación ante el cacique 
Chaucata, uno de los más temidos de todos los jefes aucas, que tenía bajo sus 
órdenes gran número de guerreros acostumbrados a los asaltos y enemigos de 
los cristianos. Seis días más tarde, ese enviado regresó con tres caciques sub- 
alternos de la tribu de Chaucata y de Guaykilof, que venían para tratar con 
poderes verbales. Esos indios vestían bastante pobremente; todos eran de la 
nación auca y los acompañaban algunos soldados chilenos desertores. Se pre- 
sentaron en el fuerte; entonces comenzó, por medio de un intérprete, un largo 
parlamento bastante original entre esos jefes y el comandante. Me habían ex- 
plicado varias veces de qué manera tenían lugar esas entrevistas y la inflexión 
que los araucanos dan a su voz cuando arengan o tratan asuntos de importan- 
cia, pero estaba, sin embargo, muy lejos de tener una idea exacta. Esos caci- 
ques, aunque uno de ellos hablaba bastante bien el castellano, no querían re- 
bajarse a hablar en esta lengua; tenían consigo un intérprete, del cual no 
quisieron tampoco servirse y pidieron el nuestro. Entonces, aquel de los salva- 
jes que tenía mayor autoridad comenzó su discurso en un tono elevado, subra- 
yando las palabras; cada dos o tres palabras, o cada frase, terminaba en canto, 
es decir, arrastrando más los sonidos y forzando al mismo tiempo la voz; vol- 
vían luego piano, en un tono monótono y crescendo, hasta otro final de frase. 
Habló así durante media hora, sin interrumpirse y sin vacilar un solo instante, 
después de lo cual el intérprete, que había estado muy atento, tradujo lo que 
había dicho, que consistía en declaraciones de amistad, en reproches por algu- 
nos agravios pasados y terminaba con el pedido de algunos rollos de tabaco y 
algunos barriles de aguardiente, como prenda de la paz que proponía. El co- 
mandante respondió, en español, aceptando. El intérprete indio, empleando 
el mismo tono y el mismo canto del orador, tradujo la respuesta, y el cacique, 
que no abandonó un momento su aire de dignidad, salió del fuerte, sin dar 
muestras de alegría ni de temor. Fue al encuentro de los indios amigos de su 
nación y partió con los suyos, unos días más tarde, llevando los regalos pedi- 
dos. Los hechos posteriores nos probaron qué fe podía tenerse en las promesas 
de paz que acababa de formularnos; en cuanto a mí, creí que el principal pro- 
pósito de ese indio y de los suyos era ponerse al corriente de nuestras fuerzas, 
para atacarnos más tarde. 

Todas las naciones australes tienen sus oradores: es, incluso, el don de la 
palabra, junto con el coraje, lo que lleva al poder. En la tribu de los aucas, el 


EL ÁRBOL SAGRADO 843 


indio que no tiene el hábito de hablar en público, de hacer arengas sin inte- 
rrumpitse, ni vacilar un instante, no llegará nunca ni siquiera a los puestos 
inferiores. Desde el primer cacique o Ilmen, hasta el que dirige su familia, to- 
dos deben, por necesidad, saber hablar largamente. Cuando yo asistía a los 
parlamentos, no me cansaba de oírlos discutir una hora seguida, sin nunca 
vacilar un instante. Me hacía a veces traducir literalmente sus discursos y me 
asombraba la claridad de sus ideas y la fuerza de sus argumentos, que denota- 
ban una nación espiritual y susceptible de llegar a una alta civilización; me 
sorprendía también el brillo de sus figuras, la poesía de su lenguaje, la justeza 
de sus comparaciones. Está bastante generalizado, entre las naciones salvajes, 
el hábito de las arengas. Había ya oído a los tobas del Chaco hablar mucho 
tiempo, pero más tarde, entre los indios cazadores, en medio de los sombríos 
bosques del pie oriental de los Andes, volví a encontrarlos. Los yuracarés no 
les ceden en nada, a ese respecto, a los araucanos, a los puelches y a los pa- 
tagones; sólo que no riman, como estos últimos, sus discursos. 

Quise un día hacerme traducir literalmente, por medio del intérprete 
araucano, una de esas arengas, que los jefes dirigen a sus subalternos, cuando 
quieren prepararlos para una de sus excursiones a las tierras de los cristianos. 
No me alegró tanto como esperaba, a causa, sin duda, de las deficiencias del 
orador. Se reducía, en resumen, a las siguientes recomendaciones: “Hermanos, 
¿qué hacemos acá? ¿Por qué permanecemos inactivos? ¿Por qué nos faltan ca- 
ballos para la caza mientras los otros los poseen en abundancia? Vayamos a 
quitárselos. ¡Caciques! ¡Reunid a vuestras gentes! ¡Dirigidles discursos, infla- 
mad su coraje; decidles que limpien sus lanzas, preparen sus boleadoras y, SO- 
bre todo, que no tengan miedo! Si el temor no los domina, conseguirán todo; 
tendrán numerosos rebaños y mujeres. Decidles que no duerman, que ensillen 
sus caballos, desde la aurora, y que se preparen para marchar; decidles, sobre 
todo, que no teman a la muerte y que con prudencia llegarán a todo. Que 
sepan que no hay que hablar; sí, por la noche, temen no reconocerse, que 
silben de una manera particular convenida”. 

Parece que, en esas arengas, recuerdan, sucesivamente, los éxitos pasados 
y el medio de obtener otros nuevos. No olvidan ninguna de las precauciones 
bélicas; las enumeran todas, más o menos poéticamente, mostrando, siempre, 
las ventajas que los suyos pueden sacar para el futuro. Una sola cosa no dejaba 
de llamarme la atención: era oírlos pronunciar discursos tan largos, siendo su 
idioma de lo más lacónico. No encontraba otra explicación a ese hecho que 
los detalles en los cuales entraban, detalles que son siempre lecciones de tácti- 
ca militar que los jóvenes deben aprovechar. 


844 ALCIDE D'ORBIGNY 


La proximidad de los fríos trajo, a orillas del Río Negro, una innumerable 
cantidad de aves acuáticas o ribereñas, así como chingolos; y todos los días 
llegaban más. Había visto muchas en la provincia de Corrientes, pero nada 
era comparable a las que cubrían los campos pantanosos de la orilla sur y los 
zarzales de la del norte; parecía que todas las aves de las partes australes y de 
las montañas se hubiesen reunido en ese lugar, como si fuera su residencia 
anual, cuando la escarcha los expulsa de las regiones entonces heladas que 
habitan durante el verano. La caza era tan abundante y fácil que no había, por 
así decirlo, más que cargar el arma y hacer fuego. A menos de un cuarto de 
legua de la población del sur, no se veían más que bandadas de gansos, patos 
silvestres y palomas. Las lagunitas servían de refugio a diversos patos silvestres 
y a las pollas de agua, y su domesticidad era tal que apenas se dignaban volar 
cuando nos acercábamos. Más lejos, estaban las tropillas de fenicópteros de 
alas de fuego, mientras que las partes verdeantes servían de querencia a milla- 
res de gansos!*, muy impropiamente conocidos en la región con el nombre de 
abutardas, y cuyas miríadas coloreaban diversamente las llanuras. Llegan en el 
mes de abril y se van en septiembre. Vienen en tan gran número que cubren 
las campañas; sus gritos resuenan a lo lejos y animan esas praderas, antes de- 
siertas. Los ribazos están animados de numerosas bandadas del guacamayo 
patagón"” y del brillante entorno militar; por eso, en mis cacerías diarias, me 
resultaba poco difícil cargar, después de algunas horas de paseo, mi caballo y el 
de mi peón. Un cazador apasionado habría tenido pronto demasiado placer, y 
la facilidad con que habría satisfecho su deseo no habría tardado en hacerle 
perder el gusto de volver a cazar en Europa, donde hace falta a veces tanto 
trabajo para matar un pequeño número de piezas. Había amado mucho la caza 
en Francia, antes de mi partida; pero, acostumbrado a la abundancia, pensé 
entonces, como lo había previsto, que a mi regreso no podría encontrar placer 
en ese deporte. 

El 19 de abril quise acompañar al comandante Rodríguez hasta la nave 
que debía llevarlo a Buenos Aires. Ese oficial, desde mi llegada, no sólo me 

hizo compartir su mesa, lo que no era poca cosa, en una 

19 de abril región donde podía encontrar pocos recursos en ese sentido, 
sino que debí también a su amabilidad muchas facilidades 

para mi viaje, que no habría conseguido sin él. Si esta obra llega a sus manos, 


16 El ganso antártico, Anser antarcticus Vieill. Son muy comunes en invierno en las islas 
Malvinas. Pernetty, t. 2, pág. 14. 
17  Psittacus patagonicus, Vieill., Encycl. 


EL ÁRBOL SAGRADO 845 


que vea, por lo menos, el reconocimiento de mi gratitud. Un viajero se siente 
tan feliz al hallar a las autoridades dispuestas a apoyar su empresa que no debe 
pasar en silencio el nombre de quienes lo han ayudado. Partí en bote, y 
retardado por un viento contrario, llegué solamente a la una de la tarde. 
Permanecí a bordo hasta las seis, y me separé finalmente del señor Rodríguez 
no sin experimentar un verdadero pesar. El regreso fue de lo más difícil. La 
marca bajaba, y después de tres horas de lucha contra la corriente, estaba todavía 
a una legua del lugar de donde partí. Presa de un frío penetrante, debí 
considerarme feliz al conseguir caballos en una de las chacras de la costa; y de 
un galope me dirigí al fuerte, adonde llegué muy tarde. 
El 22 me puse en camino para visitar la Salina de Piedras, así llamada por- 
que la sal está en capas espesas y compactas, tan duras como piedras. Esta 
salina está en medio de la llanura, a la derecha del camino 
22 de abril que conduce al árbol del Gualichu, a unas diez leguas del 
villorrio. Monté a caballo muy de mañana; y sin seguir 
ningún sendero trazado, guiado por mi peón, atravesé el desierto espinoso 
durante algunas horas; luego, cuando pensó que estábamos a una legua de las 
salinas, me propuso que nos detuviéramos para almorzar, lo que hicimos de 
inmediato, atando nuestros caballos a los zarzales. El fuego no tardó en 
chisporrotear y mi guía preparó el trozo de vaca que debía componer nuestra 
modesta comida mientras yo recorría los alrededores, tratando de descubrir 
algunas aves, pero éstas abandonan difícilmente los lugares donde pueden hallar 
agua. Por eso no vi, en mis exploraciones, más que algunos mochuelos tricolores, 
extraviados sin duda, y muchos caranchos, que nos siguieron, seguros de 
aprovechar los restos de nuestra comida. Monté a caballo y un momento después 
vi las pequeñas colinas que bordean la salina: se destacan sólo al este y apenas 
tienen algunos pies sobre el nivel del suelo circundante, mientras que del lado 
oeste no existen. Los terrenos presentan, de pronto, una pendiente suave, que 
forma, alrededor, la vertiente de la salina. Permanecí un momento en la cima 
de la colina observando con placer el panorama que se presentaba ante mí. 
Una inmensa ensenada alargada, en semicírculo, se extendía en una superficie 
que creí, por lo menos, de dos a tres leguas de largo, sobre cerca de una legua 
de ancho, en su diámetro mayor. Distinguí claramente, de donde estaba, el 
paso gradual de las diferentes zonas de vegetación, sucediéndose las unas a las 
otras, desde las partes más elevadas hasta el fondo del lago, según la mayor o 
menor proximidad de la sal; las últimas, completamente marítimas, compuestas 
de plantas de color verde oscuro, que pertenecen probablemente al género 
Trachynotia, son las mismas que vi en los bancos limosos y cubiertos por las 


846 ALCIDE D'ORBIGNY 


aguas de la bahía de San Blas. Presentaban un contraste original, reemplazan- 
do a una vegetación blancuzca y rodeando, con sus colores sombríos, una ex- 
tensión brillante de blancura, que ocupa el centro del lago, semejante a la 
nieve más pura. La vista se sorprende al principio: se pasea con asombro y 
hasta con admiración sobre todo aquello que se le presenta; todo parece extra- 
ño, todo sorprende, pero al cabo de algunos instantes, cuando las primeras 
impresiones se disipan, se ve que algo falta en ese cuadro mágico; todo es triste 
y silencioso, todo parece abandonado por la naturaleza animada. La vegeta- 
ción es pobre, raquítica, en ese lugar, donde ningún mamífero osa aproximar- 
se; los pájaros parecen huir; el chingolo viajero, engañado por el aspecto del 
lago, cree poder calmar su sed, descansar de sus lejanos viajes y de la larga 
travesía del desierto. ¡Vana esperanza!... Apenas se acerca a esas orillas enga- 
ñosas; apenas quiere gustar de esas aguas, vuela espantado y va a buscar triste- 
mente, bien lejos de allí, un lugar más hospitalario. 

Después de permanecer una media hora en contemplación y absorto en 
mis reflexiones, fatigado por el silencio de muerte que me rodeaba, me encami- 
né hacia las orillas de la salina. En el camino hallé, sobre la colina, varias 
excavaciones practicadas por los peones empleados en la extracción de sal, con 
la esperanza de descubrir agua dulce; pero, hasta el presente, todas las tentativas 
han sido inútiles y no dieron más que agua tan salada como la del lago; ése es 
uno de los motivos que impiden que la salina sea frecuentada, y todo revelaba 
que hacía años que nadie venía. No parecía haber sido tocada la sal en ninguna 
parte; se podía ver muy fácilmente que era incomparablemente más abundante 
en esta salina que en la de Andrés Paz. Forma, en todas partes, una capa dura y 
espesa de cinco a ocho pulgadas, que no se puede sacar sin el pico y la azada. 
Dejé los caballos al cuidado de mí peón y me puse a recoger insectos salados. 
Anduve por la costa del este, y como el terreno era limoso y yo estaba cargado 
de cajas, me descalcé, continuando, con los pies desnudos, mis exploraciones, 
encontrando algunos insectos distintos de los que había hallado en la otra salina; 
en general, eran poco numerosos, lo que me obligaba a recorrer una mayor 
superficie de las orillas. Ese trabajo absorbía toda mi atención y anduve algunas 
horas, terminando por dar la vuelta por la extremidad oriental; después, 
reconociendo que debía hacer otro tanto de camino para llegar al lugar de donde 
partí, preferí continuar, para llegar al otro lado del lago, frente al sitio donde me 
esperaba el peón, a fin de no tener que cruzar por la sal. Una vez ello decidido, 
resolví poner mi proyecto en ejecución. Proseguí mis investigaciones, que cada 
vez resultaban más provechosas: las orillas limosas cedieron su lugar a las playas 
arenosas, reemplazadas, más tarde, por bancos de asperón más o menos compacto, 


EL ÁRBOL SAGRADO 847 


donde comencé a añorar mis zapatos, porque los pies ablandados por la camina- 
ta, la sal y la humedad, sufrían mucho con las asperezas del suelo. Avanzaba, 
empero, cada vez con mayor avidez de descubrimientos, y mientras observaba 
las capas que componían el suelo, sin dejar de comparar su naturaleza con las 
que constituyen el de la Patagonia, recogí muchos otros insectos interesantes. 
Hice así por lo menos cuatro leguas, cuando vi que el sol se acercaba al término 
de su carrera; tuve que decidirme a abandonar las investigaciones para ir en 
busca de mi caballo. Lamenté mucho, entonces, no haber dicho a mi criado que 
me siguiera con nuestras cabalgaduras, lo que me habría permitido continuar la 
marcha mucho tiempo, pero estas reflexiones algo tardías versaban sobre un mal 
sin remedio, y abandoné todo para aventurarme en la salina. 

El comienzo de la travesía no fue penoso. Había, sobre la masa pedregosa 
de sal cristalizada, una espesa capa de sal en pequeños cristales no adheridos 
entre sí, llevados por los vientos, lo que hacía la marcha bastante fácil y que 
los pies no me dolieran mucho. Hice así un medio cuarto de legua, en direc- 
ción hacia mi peón, a quien veía en la orilla opuesta, y creí poder llegar tem- 
prano junto a él; por desgracia, la sal libre pronto desapareció poco a poco y 
me hallé sobre la sal pedregosa desnuda, cubierta de un pie de agua, que sólo 
aguardaba el calor para convertirse en cristales de sulfato de soda. Entonces 
comenzó para mí un suplicio que resulta difícil explicar. Mis pies, ablandados 
por el agua, me hacían experimentar los más vivos dolores, cuando pisaba esa 
superficie dura, cubierta de cristales angulosos, que penetraban en las carnes, 
y yo no podía remediarlo, porque era imprescindible que pasara de un lado al 
otro. Mi molestia era extrema, y medía con tristeza la distancia que me restaba 
a franquear, mientras me decidía a avanzar. Hice, con mi pañuelo, una especie 
de venda, con la que envolví mis heridas, lo que me alivió algunos momentos; 
pero las puntas agudas deshicieron pronto esos trapos y quedé realmente atas- 
cado, sin poder ni avanzar ni permanecer en el lugar, experimentando vivos 
dolores. Me vi reducido a despedazar sucesivamente mis ropas para envolver 
la planta de los pies; así, después de una hora y media de caminata sobre la sal, 
alcancé finalmente la otra orilla, sufriendo mucho por la que penetraba en 
cada herida. Difícilmente podría describir el contento que sentí al pisar el 
suelo y volver a ponerme el calzado; olvidé mis dolores pasados, riendo de mi 
desventura y de mi posición crítica, en medio de ese mar de sal, sin ir ni hacia 
adelante ni hacia atrás, y no pudiendo empero detenerme, so pena de quedar 
mucho tiempo sobre puntas penetrantes. Esos detalles, tal vez un tanto minu- 
ciosos, podrán servir de lección al naturalista que quiera intentar las mismas 
exploraciones, y es por eso que he creído necesario no pasarlos en silencio. 


848 ALCIDE D'ORBIGNY 


La Salina de Piedras podría dar mucha más sal que todas las otras de los 
alrededores de Carmen; es también la que posee la substancia más pura; en su 
superficie presenta una cristalización blanca resplandeciente. Si se corta con 
fuerza la costra superior, todo lo de abajo es de color rosa muy pronunciado; 
ese color desaparece al exponerse al aire y todos los pobladores están de acuer- 
do-en preferir la sal de este lago a la del de Andrés Paz. Sin embargo, no la 
explotan por el momento, por varios motivos, el primero de los cuales fue 
siempre la falta de agua dulce. Los peones estaban obligados a traerla de las 
orillas del Río Negro, distante unas ocho leguas, y cuando faltaba se veían en 
la necesidad de suspender su trabajo para conseguirla. Otro motivo era la me- 
nor facilidad de extracción: en la salina de Andrés Paz basta recoger con una 
pala de madera la sal de la superficie del suelo, mientras que en esta zona no 
puede emplearse, en ningún caso, el mismo procedimiento; el pico y la azada 
son indispensables, para partir en pedazos las capas sólidas, espesas de seis a 
ocho pulgadas, que cubren toda la superficie de ese lago salado; por lo demás, 
siendo el suelo menos firme, las carretas no podrían entrar dentro de la salina 
y no podrían cargarse más que a sus orillas, lo que obligaría a conducir la sal 
hasta allí. Otra dificultad es no poder realizar más que apenas un viaje de ca- 
rreta por día, hasta el río, siendo el trayecto de ida y vuelta de diez y seis 
leguas, sin agua. Todos estos inconvenientes no han podido compensar la gran 
ventaja de conducir directamente la sal al lugar de embarque, mientras que de 
la salina de Andrés Paz hay un transporte en carreta y otro por agua. En diver- 
sas oportunidades se ha abandonado y reiniciado la explotación de esa salina: 
varias naves han llevado su carga, pero después de tener la certidumbre de que 
los pozos cavados sólo dan agua fuertemente salada y que muchos bueyes mue- 
ren de fatiga y de sed en el trayecto, se ha renunciado a esa explotación, hasta 
que se vean obligados a empezar de nuevo. 

El sol se había ocultado y la sombra comenzaba a extenderse sobre todos 
los objetos. Me voltée hacia la salina y me impresionó su aspecto. El color aún 
más oscuro, que se extendía sobre toda la naturaleza, no parecía haber alcan- 
zado esa hermosa capa blanca, más resplandeciente que nunca; y podría decir 
que más se destacaba a medida que las colinas vecinas se ensombrecían. Quien 
haya visto por la noche las cumbres nevadas de las montañas dibujarse sobre 
los objetos diversamente coloreados que las rodean, o quien haya dormido en 
medio de las nieves, puede haber notado hasta qué punto todas las grandes 
masas blancas arrojan luz en torno de ellas, y cómo se distinguen, hasta en 
medio de las tinieblas más espesas. Había notado ya ese efecto puramente físi- 
co en la salina de Andrés Paz y lo volví a ver muy a menudo en las cumbres 


EL ÁRBOL SAGRADO 849 


elevadas de los Andes. Al remontar las orillas de la salina hasta la cima de las 
colinas, varias veces volví a mirar la salina, y finalmente, cuando estaba a 
punto de perderla de vista, su centro se destacó, en una ancha media luna, 
contra los sombríos zarzales que la rodean. 

Mi peón me apremiaba desde hacía tiempo para regresar; no se sentía 
seguro en esos lugares; y a pesar de mi deseo de pasar la noche en los alrededo- 
res, para ver de nuevo al día siguiente el otro lado de la salina, no pude conse- 
guirlo. Mi guía me hizo notar que no estábamos lejos del camino del Colora- 
do, por donde los indios podían venir, que nuestros caballos no habían bebido 
y, finalmente, que me dejaría solo, sí yo insistía en quedarme. Fue necesario, 
pues, ceder y galopamos en medio del desierto, entre los zarzales espinosos, 
orientándonos por las estrellas. Caminábamos así en silencio, cuando el can- 
sancio de nuestros caballos nos obligó a disminuir el paso, poco a poco, hasta 
detenernos del todo. Estábamos todavía, por lo que pudimos juzgar, a una o 
dos leguas de Carmen; nos fue necesario, pues, vivaquear. Otro motivo nos 
habría impedido llegar durante la noche; era el temor de alarmar al fuerte; 
toda marcha nocturna, a menos de noticias de ataques, estaba prohibida. Nos 
instalamos junto a un zarzal, donde transcurrió el resto de la noche, no sin 
sentir un frío penetrante, porque creyendo regresar el mismo día, no me había 
provisto con qué abrigarme. Al día siguiente, apenas amaneció, me puse en 
camino y llegué pronto a Carmen. 

A pesar de las noticias alarmantes que recibíamos de todas partes acerca 
de las intenciones de los indios, no quise perder un instante y recorrí los alre- 

dedores que no conocía, para terminar de recoger los objetos 

Carmen, que podían interesarme. Cazaba todos los días y mis 
Patagonia colecciones aumentaban mucho. El 25 quise regresar a la 

25 de abril salina de Andrés Paz, registrando hasta allí las sinuosidades 
del río. Me dediqué a esa tarea, al mismo tiempo que veía 

millares de aves en el camino. Una vez llegado al lugar donde estaban las barracas 
de explotación, que se incendiaron por descuido un día de fuerte viento, partí a 
pie de cacería, remontando el Río Negro, cerca de tres leguas, y regresé doblado 
bajo el peso de los pájaros que había matado. Desde hacía algún tiempo, las 
palomas'* habían llegado en innumerables bandadas a orillas del Río Negro: 
todas las mañanas esas bandadas, compuestas por lo común de muchos millares, 
descendían de lo alto del Río Negro hacia la desembocadura, en nubes espesas, 
que cubrían de un color azulado todas las llanuras de las orillas, ocultando la 


18 Paloma de alas manchadas, Azara, N* 318. 


850 ALCIDE D'ORBIGNY 


tierra en una extensión de algunos centenares de pasos; y allí, apretadas unas 
con, otras, comían tranquilamente, porque hay pocos cazadores en Carmen. Vi 
varias bandadas al ir y cada tiro de fusil hizo caer cerca de una docena sobre el 
lugar. Por la tarde, todos esos pájaros regresan a la desembocadura del río, donde 
no hay ningún árbol, para posarse en los sauces de sus orillas y en las islas; y 
como los primeros de esos árboles están en el lugar donde me encontraba algo 
antes del crepúsculo, llegaron de todas partes, se posaron en las ramas, que se 
doblaban bajo su peso. Si hubiera tirado al azar en una dirección cualquiera, en 
medio de la espesura, no habría dejado de matar gran número y, con mayor 
razón, si me acercaba con precaución, apuntando a lo más espeso de la bandada. 
Hice dos o tres veces la prueba y la tierra se cubrió de palomas muertas o heridas, 
que al día siguiente hallé bajo los árboles a cada paso. Maté más de cincuenta en 
tres tiros; esos pájaros ya llegaban desde algunas horas cuando los cacé y los 
sauces estaban cubiertos. Conocía, desde hacía tiempo, el ruido que produce 
una de sus bandadas cuando vuela; sin embargo, en el momento de tirar en 
medio de los árboles, quedé estupefacto del alboroto que hicieron esos millares 
de pájaros, al levantar vuelo todos juntos. Era un ruido semejante al del trueno, 
que se renovaba a cada instante, porque esas pobres palomas, después de girar en 
el aire, regresaban a las ramas, pero asustadas de nuevo, el miedo las hacía volar 
otra vez, con el mismo ruido, y sólo comenzaron a descansar cuando la noche no 
les permitió orientarse. Quien no ha visto esas grandes bandadas cubrir ciertos 
lugares salvajes, no puede, de ninguna manera, darse cuenta de su enorme canti- 
dad; está por encima de todo lo que uno puede imaginarse. 

Hacia el mes de abril, las palomas que anidan, dispersas sin duda en los 
sitios boscosos próximos a las orillas del Río Negro y de otros ríos de la 
Patagonia, y en todo el pie oriental de los Andes, comienzan a reunirse en 
grandes familias; y descienden entonces para ir a buscar, en las llanuras ribereñas 
de los ríos y vecindades del mar, regiones menos frías, donde puedan vivir; es 
así que de todos los alrededores llegan en esa época a las tierras de aluvión que 
bordean el río y pasan algunos meses, más o menos hasta agosto, atrayendo 
gran número de aves de rapiña, especialmente águilas aguya!? que viven a sus 
expensas, y parten luego para regresar al año siguiente en la misma época. Las 
palomas no frecuentan las llanuras elevadas y jamás se alejan del río, por lo 
visto tal vez porque allí hallan los granos de que se alimentan. Ya había en- 
contrado, en invierno, en la provincia de Corrientes, principalmente en el 


19  Pygargue aguya (Halioetus melanolcucus). 
20 Capítulo VII. 


CARMEN DE PATAGONES 851 


Rincón de Luna” y a orillas del Plata, bandadas de esa especie; pero eran poco 
numerosas comparadas con éstas. Parece que esa especie tiene en todas partes 
los mismos hábitos, porque forma también grandes bandadas en la ladera orien- 
tal de los Andes, en la provincia de Yungas, en Bolivia. Vive en sitios eleva- 
dos, donde halla, a causa de la altura, más o menos las mismas tierras y la 
misma temperatura que en los de la Patagonia. 

La falta de cabañas me obligó a pasar la noche al aire libre, expuesto a un 
rocío abundante y frío; por eso, desde el alba estaba de pie. Fui con los peones 
a ver si, bajo los árboles donde había hecho fuego a las palomas, no hallaba 
más muertas; y sin cazar, recogí tanto más que en la víspera. Me encaminé 
luego hacia la salina, que volví a ver con gran placer; después, regresé a Car- 
men, observando minuciosamente la geología de las colinas y cargándome de 
muestras. 


852 ALCIDE D'ORBIGNY 


1: Cabeza de un puelche de Río Negro (Patagonia); 
2: Cabeza de un joven aymara de la provincia Carangas (Bolivia). 


CAPÍTULO XX 


Viaje y estadía en San Javier y continuación de la 
descripción de los usos y costumbres de los patagones. 
Cacería de avestruces. Primera invasión de los indios. 

Estado crítico de Carmen. Complot de los Gauchos. 
Segundo Viaje al Sur. Nuevo ataque de las hordas salvajes 


Viaje y estadía en San Javier y continuación de la descripción 
de los usos y costumbres de los patagones 


onocía bastante bien ambas orillas del Río Negro, la del sur des- 

cendiendo, y la del norte remontándolo; pero no había visitado 

todavía el puesto más avanzado de la orilla del sur, el lugar llamado 

San Javier, que los pobladores me señalaron como sitio cubierto 

de sauces y morada de numerosos pecarís!, jabalíes de esas comarcas. Traté de 

descubrir un albergue donde pudiera residir algunos días, a fin de visitar el 
lugar. 

Un marinero francés, casado en la zona, me ofreció amablemente su granja 

y me dispuse a dirigirme allí. Debía partir el 29, pero un viento terrible me 

obligó a postergar la expedición. La costa de la Patagonia es 


1829 tal vez la región del mundo donde el viento sopla con más 
San Javier, fuerza: fue tan intenso ese día que nadie podía salir a caballo 
Patagonia sin correr peligro de ser volteado; y al día siguiente supimos 


que se habían producido varios accidentes; empero, como el 
tiempo estaba algo tranquilo, no quise esperar más para ponerme en camino. 
Hice pasar a los caballos al otro lado del río y me dirigí con armas y bagajes. El 
camino es, desde la Población del Sur hasta San Javier, bastante uniforme. Se 
siguen siempre las tierras de aluvión que ocupan toda esa orilla, de varias le- 


1 Dicotyles torquatus, Cuv. 


854 ALCIDE D'ORBIGNY 


guas de ancho; y el trayecto sería de lo más monótono si no se vieran de tanto 
en tanto, a orillas del Río Negro, granjas agrícolas, unas adornadas con un 
jardincito y algunos árboles; otras peladas, aisladas en medio de la llanura, y 
de los campos que valorizan, cuyos rastrojos, entonces secos, no tenían nada 
de alegre. En el espacio de seis leguas, la misma uniformidad en el campo; los 
escasos árboles que se ven fueron plantados por el hombre y la naturaleza se 
entristecería si gran número de pequeños lagos y pantanos no estuvieran ince- 
santemente vivificados por bandadas de aves de toda especie, que presentan, a 
cada paso, la caza más rica a quienquiera tenga el menor deseo de cazar. En las 
praderas hay innumerables bandadas de palomas y gansos, y al borde de las 
aguas, todavía mayor variedad. El gran número de especies y la multiplicidad 
de cada una de ellas, harían creer que todos los pájaros del polo se han dado 
cita en el mismo punto, donde viven de la manera más familiar. No creo que 
sea posible encontrar en ninguna otra parte una reunión tan numerosa. Esta- 
ba aturdido por sus gritos diversos, y se agitaban continuamente con sus movi- 
mientos graves y regulares. Nubes de palomas, perseguidas por el águila raptora, 
hacían rápidas evoluciones, acercándose entre sí de golpe o dibujando en el 
horizonte mil figuras extrañas; luego se replegaban como serpientes, reunién- 
dose en seguida para escapar al tirano de los aires, pero en vano... La bandada 
no puede tener paz sino cuando un desdichado pájaro, cogido por las garras 
aceradas del águila, es llevado lejos de sus hermanos y pone una tregua, con su 
muerte, a la persecución de que son constantemente objeto. Si se comparan 
nuestros campos, donde apenas una alegre alondra osa mostrarse de tanto en 
tanto; donde el gorrión doméstico no se siente seguro; donde los escasos pája- 
ros que quedan están de continuo expuestos a los tiros del cazador; si, digo, se 
comparan tales lugares con las regiones todavía salvajes, donde todos los seres 
gozan de una libertad completa y pululan por millares, libres de todo temor, se 
apreciará la influencia que tiene sobre la naturaleza y el aspecto de un país, 
considerado desde el punto de vista de los animales que lo habitan, la proxi- 
midad de los grandes centros de civilización. Es probable que esas aves, hoy 
pacíficos habitantes de las zonas despobladas, se conviertan en fugitivos y tí- 
midos, y hasta abandonen la comarca, cuando una importante población y 
una civilización avanzada invadan las orillas, hoy todavía desiertas, del Río 
Negro. 

Llegué así, acompañado de la gente alada, hasta una legua de San Javier, 
donde la naturaleza reviste otras formas. Las orillas del río se cubren de 
bosquecillos de sauces; las aguas se dividen en varios canales tortuosos y for- 
man islas boscosas que alegran la vista. Un momento antes, la región debía la 


SAN JAVIER 855 


vida a los seres animados que la cubrían; allí, al contrario, sólo a la vegetación 
debe todo su atavío. Los sauces, que a diferencia de los de Europa no han 
sentido nunca el hierro del hacha, son altos y rectos: su forma es graciosa y sus 
ligeras ramas se balancean suavemente al capricho de los vientos; su sombra 
protege las plantas altas y verdeantes que crecen con vigor, y yo comenzaba a 
lamentar que un lugar tan bonito estuviera desprovisto de casas, cuando en un 
recodo de un bosque vi la humilde cabaña de mi compatriota. Está adosada a 
los árboles y sólo la separa de ese laberinto de islotes boscosos un par de canalitos 
naturales, que se atraviesan sobre algunos troncos de sauces, dispuestos a ma- 
nera de puente. Olvidando por un momento que estaba en la Patagonia, me 
creía a orillas de los más hermosos de nuestros pequeños ríos de Francia, y la 
ilusión era tanto más completa por cuanto estaba en casa de un francés. Ese 
diminuto recodo de las orillas del Río Negro en nada se asemeja a todo lo que 
caracteriza a la región; es un oasis perdido en medio de desiertos áridos y deso- 
lados. Me instalé en la cabaña, donde faltaba todo lo necesario a las comodi- 
dades de la vida, porque su propietario, temiendo las invasiones de los indios, 
había transportado a Carmen cuanto le pertenecía; empero, sabiendo que po- 
día conseguir mucho con la caza y que a poca distancia había una reunión 
muy numerosa de tiendas de patagones, resolví pasar algunos días en ese lugar, 
tanto para coleccionar todos los objetos de historia natural que podía hallar, 
como para continuar mis observaciones sobre los tehuelches, entonces aleja- 
dos de la influencia de los lugares habitados por los blancos. 

Un día, a caballo, acompañado por algunos hombres y de una jauría de 
perros, remonté desde la casa hacia el oeste, para cazar jabalíes o pecarís. Mar- 
ché por la parte exterior del bosque, hasta los toldos de los patagones, perma- 
necí un momento con ellos y después continué mi ruta hasta la prevención de 
San Javier, última casa de ese lado, la única construida con piedras y cubierta 
de tejas. Era, desde la fundación de Carmen por los españoles, el puesto más 
avanzado y límite de la colonia; allí hay siempre algunos soldados que vigilan 
los movimientos de los indios. Hallé cuatro o cinco bomberos, encargados 
también del mismo servicio, que recorren todos los días la campaña para com- 
probar si todo está o no tranquilo. Seguí avanzando y me encontré pronto en 
medio de terrenos medio pantanosos, cubiertos de tanto en tanto de praderas, 
cortadas por muchos canales naturales. Esos lugares, ricos en pastos, son difí- 
ciles de recorrer. Estuve a punto de renunciar en varias oportunidades: ni una 
sola senda. Es menester abrirse paso a través de plantas de ocho a diez pies de 
altura, que forman marañas, de donde, a diez pasos de distancia, no se ve al 
jinete sobre su caballo, forzándolo a menudo a descender, para abrirse paso a 


856 ALCIDE D'ORBIGNY 


sablazos. Recorrí así más de cuatro leguas en la espesura, encontrando a menu- 
do praderas magníficas, rodeadas de árboles, islas en las cuales penetré, donde 
todo revelaba una vegetación activa y brindaba al chacarero los mejores pas- 
tos, pero que nunca han sido pisadas por el ganado doméstico. No intentaron 
nunca establecerse arriba del puesto de vigilancia, aunque sean, en verdad, los 
mejores campos para la agricultura. Las escasas garantías contra los indios y la 
poca profundidad del río, que no permite a los navíos remontar más allá de 
Carmen, han impedido a los especuladores establecerse allí. Esperamos que 
algún día, las más hermosas regiones de la Patagonia, bajo un cielo todavía 
sereno y templado, no estarán desiertas y que una población activa vendrá a 
trabajarlas. Tales reflexiones me asaltaron muy a menudo al pisar ese suelo 
virgen, que no pertenece aún a nadie. 

Encontramos varias veces rastros inequívocos del paso de tropillas de 
pecaríes, pero no pude ver uno solo de esos animales; los perros los olfatearon 
en diversas ocasiones inútilmente. La dificultad que experimentaban de pene- 
trar en medio de la maleza nos impidió cazarlos. Me limité a matar varias águi- 
las, cisnes de cuello negro, muchos ánades y pajaritos, y regresé a mi cabaña 
con las piernas destrozadas por las espinas y las plantas cortantes. Varios días 
seguidos continué mis exploraciones sin ser más afortunado respecto a los 
pecaríes, aunque siempre favorecido con los pájaros, los insectos y hasta las 
conchillas, permitiéndome las aguas muy bajas recoger varias bivalvas? y limneas 
muy hermosas. En general, aunque esas excursiones eran de lo más penosas, 
saqué grandes beneficios; y esa estadía fue de las que más contribuyeron a 
aumentar mi colección. 

Debía ocuparme de otro género de trabajo. Necesitaba completar, con los 
patagones, las observaciones que podían hacérmelos conocer bien. A este efec- 
to, fui a pasar una parte de mis jornadas entre ellos, y el azar me favoreció 
mucho en lo que deseaba ver. Un día llegué, por la mañana, en el momento en 
que comenzaba una ceremonia nacional, cuyos pormenores seguí. Vi numero- 
sos indios que rodeaban una tienda, donde estaba colocada una joven india 
que sus vecinos visitaban sucesivamente y a los cuales daba un trozo de carne. 
Ese original espectáculo me interesó mucho, y por medio de un indio puelche, 
que estaba en casa de mi compatriota, obtuve pronto la explicación. La época 
de la nubilidad de la joven india era la causa. Para estar de acuerdo a una 
costumbre común a los patagones, a los araucanos y a los puelches, cuando 
una joven siente los primeros indicios de la nubilidad, informa a su madre o a 


2  Anodontes patagonica, 'Orb.; Lymnoeus Dombeyanus. 


SAN JAVIER 857 


su más próxima parienta; ésta informa a su vez al jefe de la familia, quien elige, 
de inmediato, su yegua más gorda, a fin de obsequiar a sus amigos. La joven es 
colocada en el fondo de un toldo, llamado huetenuca, separado de los otros y 
decorado con ese motivo; y allí, sobre una especie de altar, recibe las visitas 
sucesivas de todos los indios e indias de la toldería, que van a felicitarla por ser 
mujer y recibir de ella un pedazo de carne de la yegua, de acuerdo a su rango o 
a su grado de parentesco. Tan pronto todos los visitantes han llegado y toda la 
tribu sabe que la joven india es núbil, se la sienta en una manta de lana, que su 
madre toma por la parte delantera y su parienta más próxima por la trasera, y 
así levantada se la pasea, mientras una vieja, cumpliendo las funciones de adi- 
vino o sacerdote, marcha a la cabeza, cantando, sin duda para conjurar el espí- 
ritu maligno. El cortejo se encamina lentamente a un lago vecino, sin que 
nadie lo siga; la sacerdotisa es la primera en entrar en el agua, toma un poco de 
agua y lo arroja al aire, hablando mucho tiempo, sin duda a fin de pedir al dios 
del mal que proteja a la joven en la nueva posición que va a asumir en el 
mundo. Las otras mujeres entran en la laguna: una vez terminado el conjuro, 
sumergen a la joven en el agua tres veces seguidas; la secan bien, extienden 
algunas piezas de tejido en tierra a la orilla, la acuestan, la cubren con lo mejor 
que poseen y, más tarde, cuando la sacerdotisa termina y reinicia sus oracio- 
nes, la neófita regresa a la toldería, donde, desde ese momento, debe desempe- 
ñar un papel. 

Estoy seguro de que esa costumbre está generalizada entre los indios de 
América meridional, porque no solamente he comprobado que existe tam- 
bién entre las demás naciones australes, tales como los puelches y los araucanos, 
sino también la he encontrado en los inmensos bosques del centro de Améri- 
ca. Es cierto que no es celebrada en todas partes de la misma manera, y que a 
menudo el momento es señalado por medio de sufrimientos que se imponen a 
las jóvenes. Los guarayos, por ejemplo, lo señalan imprimiendo profundas ci- 
catrices en el pecho de la paciente. Los yuracarés, del pie oriental de los An- 
des de Cochabamba, más insensibles a los dolores físicos, no sólo le cubren los 
brazos de heridas, sino también se las hacen a sí mismos y a todos los miem- 
bros de la familia. Los animales domésticos no quedan exentos de salvajes 
estigmas, y así la fiesta, que tiene lugar después de ayunos, transcurre en 
libaciones y termina en esa escena bárbara. La educación de las neófitas de la 
provincia de Moxos, a pesar de todos los esfuerzos de los religiosos que han 
tratado de hacerles olvidar todas las costumbres primitivas de su religión, no 
ha podido, desde hace siglos, borrar los recuerdos de ese momento, que los 
canichanas señalan con ayunos demasiado prolongados. Puesto que ese uso 


858 ALCIDE D'ORBIGNY 


existe a tan grandes distancias y en naciones tan diferentes, podría suponerse 
que se hallaba en casi todas, antes de que el cristianismo aboliera las antiguas 
costumbres religiosas. En las tribus donde existe todavía, es por lo menos una 
garantía contra la corrupción prematura: nunca, en las naciones australes, una 
joven, antes de ser núbil, dejará de estar sometida a la severa vigilancia de sus 
padres, mientras que en los indios semicivilizados de las misiones, la corrup- 
ción no espera nunca ese momento. Hay que decir asimismo que entre todos 
esos aborígenes, una vez que la joven es núbil, es por completo dueña de sus 
actos, y hasta que se casa puede hacer lo que le venga en gana, sin ser repren- 
dida. Es tan libre soltera, como esclava casada. 

El casamiento de los patagones no es tan complicado como la ceremonia 
de que acabo de hablar; se reduce a muy poco. Nunca un indio se casa antes de 
haber hecho sus pruebas en la caza y en la guerra; por eso permanece soltero 
hasta los veinte años, tratando hasta esa edad de hacerse una reputación de 
guerrero o de reunir, durante las invasiones, suficientes riquezas como para 
conseguir una mujer, porque no le basta ser amado de una joven india, es ne- 
cesario que convenga a la familia. Por eso el pretendiente está obligado a ha- 
cer regalos a sus padres, quienes a menudo fijan el precio que quieren por su 
hija, y si no está por encima de la fortuna del indio, todo se arregla con facili- 
dad, sin entrar a discutir la conducta pasada de la futura. Como se reconoce 
que es dueña de su persona, no se ocupan en lo mínimo de lo que ha hecho, 
estando obligada únicamente a ser fiel a su marido. Una vez que las partes 
llegan a un acuerdo, la madre de la futura y sus amigas construyen el toldo del 
casamiento, que debe ocupar la nueva pareja: se encierran ambos esposos y 
todos los adivinos y parientes se reúnen alrededor. Los adivinos comienzan 
por dar consejos al marido, acerca de la conducta que debe seguir con su mujer 
y sus deberes; luego hacen otro tanto con ella, aconsejándole, sobre todo, la 
sumisión, primera de las virtudes que exige su nuevo estado. Una vez que han 
sido dados todos los consejos, los adivinos con los parientes cantan y bailan 
alrededor de la tienda, ejecutando una música diabólica con grandes calabazas 
o soplando en grandes conchillas. Los hombres, en ese intervalo, encienden 
un gran fuego y hacen asar la carne, de la que ofrecen, de tanto en tanto, 
algunos trocitos a los esposos, dándoles todavía nuevos consejos. Así transcu- 
rre la noche, y a la mañana siguiente son considerados definitivamente casa- 
dos una vez que todos los habitantes de la toldería los han visitado en la cama. 
De inmediato, la nueva esposa se adorna con lo que ha recibido de más precio- 
so de su marido: así se pone sus enormes aros, y el mayor placer que puede 
experimentar es si su marido, a imitación de los aucas, le ha dado un bonete 


SAN JAVIER 859 


hecho de perlas de vidrio de color, unidas por medio de tendones de avestruz 
(único hilo de los patagones) y reunidas en mallas como redes. Entonces reci- 
be la visita de las otras mujeres y jóvenes, que la admiran. Sus joyas consisten 
en brujerías de vidrio. Si posee un caballo, lo ensilla, lo adorna con todo lo 
que posee y va así a pasearse, exhibiendo todas sus riquezas a los ojos de sus 
vecinas. Un patagón sólo posee siempre una mujer legítima, a la que no aban- 
dona jamás; únicamente a una concubina puede abandonar sin vergitenza, lo 
que hace cuando no le da un hijo. Si, en la guerra, obtienen cautivas, ellas 
sirven de criadas a su mujer. 

Sólo las viudas y las huérfanas pueden disponer de sí mismas y casarse 
como les parece; las solteras que tienen padres son, por así decirlo, considera- 
das por ellos como medios de riqueza. Exigen tanto al pretendiente, que mu- 
chos indios tardan largo tiempo en casarse, porque no poseen lo suficiente 
como para comprar una mujer. Á menudo ésta, casada contra su deseo, no 
puede, empero, resistir las órdenes de su padre, pero si persiste en no acordar 
nada a su marido, a veces éste, que nunca emplea malos tratos para obligarla, 
cansado finalmente de su obstinación, la reenvía a sus padres o la vende al 
hombre que ella prefiere. Cuando una mujer huye de la tienda de su marido 
para ir al encuentro de un amante amado y vivir con él, el esposo, si es de 
rango superior, o si tiene amigos más poderosos que el raptor, se hace devolver 
su mujer; pero si, por el contrarío, el raptor está en una posición más elevada, 
el marido debe dejar pacientemente que le robe su mujer, sin quejarse. Por lo 
general, los interesados entran en conversaciones y se arreglan mediante di- 
versos regalos. Algunos patagones me han asegurado que toman una mujer 
por esposa o por concubina; que, en el segundo caso, pueden abandonarla cuan- 
do les parece, pero que no existe ejemplo de abandono cuando tienen hijos; y 
las indias son, al mismo tiempo, compañeras laboriosas y fieles, que viven en 
armonía con sus maridos, que las protegen hasta en la vejez más avanzada y las 
tratan con la mayor dulzura. Es raro que un indio pegue a su mujer. 

Las atribuciones del hombre y de la mujer son bien diferentes. El primero 
hace la guerra, va a la caza, debe proporcionar a su familia alimento y pieles de 
animales para la ropa y la tienda; mientras que todo el trabajo interior se con- 
fía a la segunda, la que debe construir las tiendas y ocuparse del transporte en 
los viajes, soportar todo peso de los trabajos domésticos, dedicándose a la crianza 
de los hijos; hace todo, salvo la caza y la guerra, aunque no es raro, en este 
último caso, verla ayudar a su marido a salvar el botín. Se ocupa de los equipa- 
jes, carga y descarga los caballos, sin ser ayudada nunca en estas tareas. Esa 
costumbre está bastante extendida entre todos los salvajes americanos, desde 


860 ALCIDE D'ORBIONY 


e habitante de las llanuras y de las montañas hasta el de los bosques; en todas 
partes el hombre es amo y señor de las mujeres, que sólo cumplen funciones de 
esclavas, llevando los fardos y trabajando continuamente, mientras que él per- 
manece espectador inactivo. Es una prueba más de que la mujer goza de una 
suerte más dichosa a medida que la civilización es más avanzada. ¡Qué dife- 
rencia, en efecto, con las de nuestras ciudades, rodeadas de todo el prestigio de 
su amabilidad y de su poder absoluto sobre nosotros, y esas pobres salvajes, 
humildes esclavas de sus maridos, cuya vida es una carga continua, que sopor- 
tan pacientemente sin quejarse, porque es atributo de su sexo! 

Una mujer encinta nunca queda dispensada de cumplir sus funciones: debe 
dedicarse a sus ocupaciones diarias hasta cuando se aproxima el momento de dar 
a luz; apenas sí se le conceden uno o dos días de descanso. Una de las adivinas le 
sirve de partera, y al nacer el niño hay a veces fiestas, bailes y cantos, así como 
conjuros contra el espíritu maligno o Achekenat-kanet. La madre alimenta siempre 
a su hijo uno o dos años, hasta que su estómago puede soportar los alimentos 
groseros que comen los patagones. Desde su más tierna infancia, se entrega a todos 
sus caprichos, sin ser jamás reprimido; por lo general la madre cede ciegamente a 
sus menores deseos. Un hijo varón es a veces más amo que su padre, quien nunca 
lo contraría; esa nación lleva tan lejos esa debilidad, que se ve a una tribu abandonar 
un sitio o residir en él más tiempo del necesario por el simple deseo de un niño. 
Los puelches son padres casi tan débiles como los patagones. 

Se comprende que con esa educación los niños deban sentirse muy feli- 
ces. Desde su más tierna infancia, el padre los pasea a menudo a caballo, y a 
los seis o siete años saben ya dirigir las cabalgaduras más dóciles; algunos años 
después, acompañan a sus padres en sus cacerías, aprendiendo a manejar las 
boleadoras y la flecha. Poco a poco se acostumbran a todos los ejercicios que 
figura en las atribuciones del hombre; empero, durante mucho tiempo, todavía 
los muchachos no acompañan a sus padres a la guerra o, por lo menos, permanecen 
en la retaguardia con las mujeres, a fin de ayudar a llevar el botín. Sólo a los 
dieciocho o veinte años comienzan a batirse por su cuenta, porque no teniendo 
nada que esperar de sus padres, desde el punto de vista de la fortuna, se ven 
obligados a pensar temprano en su porvenir particular. Las muchachas, desde 
que tienen bastante fuerza, ayudan a su madre en los trabajos de la casa, sin ser 
obligadas a ello; tienen, por el contrario, libertad plena y completa; únicamente 
no pueden casarse sin el consentimiento de sus padres. En general, en la medida 
que existe unión entre el padre y la madre, existe también entre ellos y sus 
hijos. A este respecto, los salvajes poseen a menudo el instinto paternal, filial 
y familiar en mayor grado que muchos hombres civilizados. 


SAN JAVIER 861 


Las naciones australes celebran más o menos los mismos funerales a sus 
muertos; empero, hay muchos matices. Los patagones son supersticiosos al 
máximo a este respecto: conservan durante mucho tiempo el recuerdo de los 
seres amados; y a menudo se los oye lamentarse y referir las virtudes y buenas 
cualidades de los difuntos, ¡Cuántas veces he oído pronunciar esos lamentos, 
al acercarme a una tienda! Es raro que una vieja india pase un día sin hablar, 
llorando, a sus vecinas, o a sus hijos, de los días dichosos que pasó con su 
marido; y el viejo indio recuerda, con la misma solicitud, los servicios que 
recibió de su mujer. Suponen que los muertos son admitidos en una vida de 
beatitud y esperan encontrarlos. He referido de qué manera los patagones se 
curan cuando están enfermos? y qué suponen a este respecto. Si llega la muer- 
te, los adivinos son acusados, a veces; pero, por lo general, los parientes están 
demasiado afligidos por la pérdida como para ocuparse de ellos. Al morir un 
jefe de familia, los amigos se pintan de negro y van sucesivamente a consolar a 
su viuda y a sus hijos. El cuerpo del difunto es de inmediato despojado de sus 
prendas por sus parientes; luego, estando todavía caliente, se le colocan las 
piernas de manera de poner las rodillas en el mentón, los talones en la parte 
inferior del tronco y cruzarle los brazos sobre las piernas'. Inmediatamente 
después, una parte de lo que ha pertenecido al difunto es quemada por los 
suyos en señal de duelo: su morada es destruida, su mujer y sus hijos son despo- 
jados de todo lo que les pertenece, y la viuda, sin asilo, a menudo casi desnu- 
da, aguarda, en los alrededores, que algunos parientes le den ropa; se embadur- 
na de inmediato la cara de negro, se corta los cabellos de adelante, se peina los 
otros, dejándolos caer sobre las espaldas, y se encierra en una vieja tienda, 
donde, durante un año, no sale, llevando ropa lúgubre, el rostro pintado de 
negro, sin poder lavarse hasta un año después, y constreñida, en ese plazo, a 
llevar la conducta más austera. La menor infracción a este uso sería una afren- 
ta a la memoria del difunto, que los suyos podrían castigar con la muerte de la 
culpable y su cómplice. 

Una vez que el cuerpo del difunto es plegado de esa manera y su tienda 
quemada, sus próximos inmolan a sus manes todos los :mimales que le perte- 
necieron: sus vacas son matadas en el campo, así como sus caballos, y ningún 
indio come su carne; hasta sus perros, fieles compañeros en sus cacerías, son 


3 Capítulo XVIII 

4 Esaforma de dar al cadáver el menor volumen posible está generalizada en toda América. 
Las tumbas de los incas y de los pueblos cazadores de los bosques me han proporcionado la 
prueba. Los cadáveres son enterrados sentados. 


862 ALCIDE D'ORBIGNY 


degollados; sólo se reserva su mejor caballo, destinado a llevar su cadáver has- 
ta la sepultura, con sus armas y sus joyas, que deben ser sepultadas con él. Sus 
hijos o sus sobrinos lo acompañan hasta su última morada; marchan a lo lejos 
en el campo, sobre todo cuando hay en los alrededores una nación distinta o 
los cristianos, a fin de no ser vistos. Cuando se creen solos, y bastante alejados 
para no ser seguidos, cavan una fosa circular, de dos pies de diámetro a lo sumo 
y bastante profunda, para que el cuerpo, depositado sentado, pueda tener al- 
gunos pies de tierra sobre la cabeza?; los entierran con sus armas, sus alfileres 
de plata y sus mejores prendas, a fin de que los encuentre en la otra vida, lo 
cubren de tierra e inmolan, luego, al corcel sobre su tumba, para que pueda 
emplearlo cuando lo necesite; después regresan tristemente, haciendo grandes 
rodeos para que no se sepa adónde fueron. Tales precauciones son de lo más 
necesarias, porque si, en la misma toldería, un indio no es lo bastante atrevido 
como para ir a profanar la tumba de su hermano o de su amigo, las otras tribus, 
siempre menos escrupulosas en este punto, y sobre todos los cristianos de los 
alrededores o que viven con ellos, no dejan de buscar esas tumbas, a fin de 
llevarse la ropa y los adornos de plata que se colocan, robos que a menudo 
producen, entre las naciones, riñas y odios mortales. Tal profanación se ha 
hecho tan frecuente, sobre todo después del establecimiento de los españoles, 
que los parientes son menos severos a este respecto. Como todo el ganado y 
todos los caballos son del jefe de familia, cuando una india muere antes que su 
marido, sólo se puede destruir aquello que le pertenece en propiedad, lo que se 
reduce a su ropa y algunos adornos, junto a lo que se pone con ella en la tum- 
ba. La ceremonia es en lo demás idéntica, pero el viudo y los hijos no llevan 
ningún duelo exterior y el primero puede casarse de inmediato, si le parece. 
Iba regularmente, todos los días, a visitar a los patagones en sus toldos. 
Una tarde, que permanecí más tiempo, me entretuve conversando con el ca- 
cique Churlakin, por medio de un intérprete, y como hacía frío, mi peón fue a 
buscar madera y encendió un poco de fuego. Fue entonces que observé una 
costumbre que a menudo hallé en los salvajes. El jefe patagón, en vez de mirar 
el fuego, como se hace por lo general en Europa, le daba siempre la espalda. Vi 
que todos los demás hacían otro tanto; y más tarde me convencí de que era 


5 Falconer (Description des terres magellaniques, t. 11, p. 83 y 89) dice que los patagones, así 
como los aucas, hacen esqueletos de los cuerpos de los muertos y los transportan lejos, 
donde matronas los vigilan, pero he comprobado que no sucede nada de eso. ¿Ha cambiado 
la costumbre desde que ese autor escribió ? 

6  Enla descripción del Viaje de Cavendish (1586) la referencia que se hace de una sepultura 
vista en puerto Deseado está de acuerdo perfectamente con mis observaciones. 


SAN JAVIER 863 


una regla en ellos, así como en los puelches y araucanos. Creí hallarle explica- 
ción en la necesidad que tienen de ver lo que sucede alrededor de ellos, y la 
única manera de distinguir en la oscuridad es no mirar el fuego. Hallé este uso 
en las naciones de cazadores, sobre todo en medio de los bosques, donde tie- 
nen necesidad de estar continuamente en guardia contra los jaguares. Se com- 
prende que, si hay un gran círculo alrededor del fuego, quienes lo componen 
están en una posición que nos parece de lo más ridícula, pero si reflexionamos 
acerca del motivo que lo determina, veremos, por el contrario, que es una 
prueba de la reflexión que acompaña la menor acción de los indios salvajes. 
Podría extenderme mucho sobre la previsión que guía a los patagones y a 
Otras naciones en sus operaciones militares, pero tendré ocasión de hablar más 
adelante con amplio conocimiento de causa; por lo demás, los patagones mues- 
tran poco esa táctica cerrada que hace la fuerza de los aucas; y son de lo más 
pusilánimes en tiempo de guerra, estando poco acostumbrados también al rui- 
do del cañón. Son, empero, más fuertes en lo físico y su estatura está, en ver- 
dad, por encima de la de los otros americanos; poro esa formidable nación, al 
principio terror de sus vecinos, respetada durante siglos, fue diezmada por la 
peste de 1809 a 1811 y atacada luego por los belicosos araucanos, que hicieron 
una horrible carnicería. Los patagones viajaban todavía a pie hace un siglo y 
desde hace muy poco tiempo comenzaron a combatir a caballo; pero el ejem- 
plo de sus vecinos, los puelches y los araucanos, así como la abundancia de 
caballos, los ha llevado a emplear a éstos. Utilizan el fuego como telégrafo y 
avisan así, desde largas distancias, del peligro que los amenaza. Lo mismo que 
los puelches y los araucanos, nunca atacan sin que, previamente, el jefe les 
dirija una larga arenga, para estimular a los guerreros, y sin reconocer la posi- 
ción del enemigo, aguardando a diez o doce leguas el regreso de sus explorado- 
res. Los indios son de una destreza y de una paciencia asombrosas para los 
reconocimientos: tienen sus caballos a gran distancia del enemigo que quie- 
ren sorprender, a fin de no dejar rastros, y marchan, por lo general, apoyados 
en pies y manos, arrastrándose sobre el vientre, por el temor a ser vistos; se 
acercan, con el oído en tierra, para percibir el menor ruido, tratando de descu- 
brir así la posición y las fuerzas del enemigo; y a la noche siguiente, cuando 
aparece la luna, caen sobre el ganado esparcido junto a las chacras, en los 
lugares habitados por los españoles, para llevárselo; o bien, si son indios, tra- 
tan de sorprenderlos y hacen, entonces, una gran carnicería. Todos los hom- 
bres en condiciones de llevar armas, que no logran salvarse, son muertos: úni- 
camente las mujeres y los hijos son siempre respetados; las primeras sirven de 
concubinas a los vencedores y los otros de sirvientes a sus mujeres. Todo su 


864 ALCIDE D'ORBIGNY 


arte de guerra reside en la sorpresa. Sólo atacan siempre en tiempo de luna 
llena, para evitar funestos errores, y para tener, si necesitan, sea que triunfen o 
sea que se salven, en caso de fracasar, dos días y dos noches seguidas de marcha 
sin interrupción. Después de la acción, el indio que, personalmente, no ha 
capturado nada, nada posee, porque nunca los poseedores del botín lo com- 
parten con sus hermanos de armas menos afortunados. En una palabra, los 
patagones no tienen ese coraje salvaje, esa extraordinaria intrepidez que exis- 
te entre los araucanos; sus armas son también inferiores a las de esa nación 
belicosa que, en todos los tiempos, hizo temblar a los españoles de Chile”. No 
poseen esa terrible lanza que alcanza al jinete desde tan lejos; usan sólo el 
arco, la flecha y diversas boleadoras, y como armas defensivas, una especie de 
corazas de piel de anta, que ya he descrito". 

Una mañana temprano, mientras visitaba a los patagones, vi a toda la 
toldería en movimiento; pregunté de inmediato la causa y supe que el cacique 
Churlakin había ordenado la partida y que, por ello, cada uno se ocupaba de 
sus preparativos. Algunos hombres estaban en el campo reuniendo los caba- 
llos que pacían libremente en los alrededores, mientras las mujeres empaque- 
taban todo lo que querían llevar. Los caballos llegaron, conducidos por los 
indios, y pronto los que estaban en la toldería formaron un gran círculo alre- 
dedor, para impedirles huir, mientras que los otros entraron en el corral ambu- 
lante y enlazaron sucesivamente los animales que querían montar y los desti- 
nados a llevar los fardos, las mujeres y los niños. Esa operación se efectuó de la 
misma manera que como se hace diariamente en las estancias del país. A me- 
dida que un caballo, en medio de la tropilla, era diestramente enlazado por el 
cuello, se lo sacaba del círculo; y entonces, si era para una mujer, ella se aco- 
modaba como le parecía; si, al contrario, era para un hombre, éste lo conducía 
de inmediato junto a su tienda. Una vez concluida la maniobra, que ocupó 
algunas horas a todos, y prendidos y atados los caballos necesarios para la mar- 
cha, se dejaron provisoriamente los superfluos en el campo, al cuidado de al- 
gunos muchachos, y los indios se ocuparon del enjaezamiento de los suyos. 
Los ensillaron con el recado, que llaman catzca, poco distinto del de los gau- 
chos del país; las riendas son por lo general trenzadas; los estribos de madera 
(kichu), son anchos apenas para recibir el dedo gordo del pie y a veces los 
reemplaza un grueso nudo que sirve de punto de apoyo, pasado entre el prime- 


7. Recuérdese el poema «La Araucana» sobre las guerras de los españoles en Chile en tiempos 
de Valdivia. Recuérdese también la guerra que, hasta nuestros días, libran los indios. 
8 Capítulo XVIII. 


San JAVIER 865 


ro y el segundo dedo. Sólo las espuelas (stji) implican una innovación: están 
compuestas de dos pedacitos de madera móviles, que terminan en punta, uni- 
dos entre sí, cerca de su extremidad, por un pedazo de cuero, de manera que 
puedan abrirse en y por atrás y dejar lugar al talón; están, además, atados por 
una correa que pasa bajo el pie y se ata bajo el empeine, más o menos como los 
nuestros”. Los indios condujeron sus caballos, atados por la cabeza, por medio 
de una cuerda de cuero o de tela llamada cochil, se cubrieron con su manuhue o 
gran pieza de piel, con que se adornan; se pusieron sólo su carcaj de cuero, que 
ataron al cinto, con sus armas; y así, sin equipajes, estuvieron de pronto listos 
para partir. No sucedió lo mismo con sus mujeres, que tenían mucho más que 
hacer: habían comenzado la víspera a empaquetar los diversos objetos que ne- 
cesitaban, pero les faltaban todavía los hijos y las tiendas de cuero. Aprove- 
charon el rocío de la noche, que hizo más flexibles a éstas, para sacar sus pos- 
tes, enrollarlas y hacer fardos, a los cuales ataron los sostenes. Esa operación 
exigió mucho tiempo; ellas ensillaron luego los caballos que debían llevar, 
junto con su equipaje. Su montura, llamada chelesca, es muy distinta de la de 
los hombres: consiste en dos rodillos de juncos, cubiertos de un cuero muy 
delgado y adornados de variados dibujos. Esos rodillos, atados entre sí por una 
correa, son colocados sobre el lomo del caballo, encima de algunas pieles que 
reemplazan al chabrás. Cuando una india desea sólo pasearse, no pone, sobre 
su caballo, más que un pedazo de cuero, sobre el cual se sienta: su rienda es 
igual a la del hombre y únicamente lleva un estribo, de lo más original, en el 
cual vuelca todo el lujo que le permite su posición. Ese estribo, llamado kekén- 
kénohué en la lengua patagona y común a todas las indias de las regiones aus- 
trales de las pampas, consiste en una gran pieza de tejido de lana, adornada de 
colores vivos y ancha de tres a seis pulgadas, cuyas dos extremidades, unidas 
entre sí y fijadas al mismo tejido, se separan luego para formar dos franjas en la 
parte exterior de su unión. Es pasado por el cuello del caballo y pende de su 
pecho; cuando una india quiere montar, pone un pie, asiendo al mismo tiem- 
po un mechón de crin de la cruz, y se halla así, de un salto, sobre el lomo de su 
cabalgadura, donde queda como encajonada entre los dos rodillos, las rodillas 
muy levantadas y las piernas pendientes adelante, posición de lo más incómo- 
da, que no les impide galopar tan ligero como los hombres. Por lo general, se 
cubren en sus paseos con un sombrero de viaje, que parece un plato al revés 


9 En la corta descripción de los patagones que da el capitán King, en el relato del Beagle y 
del Adventure, habla de esas espuelas, lo que prueba que son los mismos hombres. Wallis 
dijo lo mismo en su relato de 1767. Véase traducción francesa, t. III, p. 24. 


866 ALCIDE D'ORBIGNY 


muy ancho, formado de tiernos retoños de sauce y de lana artísticamente cru- 
zados, y que adornan, a veces, con placas de plata o de cobre, de acuerdo a sus 
riquezas; ese sombrero raro, llamado joa, reservado casi siempre para los viajes, 
está fijado detrás de la cabeza por dos hilillos atados a los cabellos y por un 
barboquejo que pasa bajo la garganta. 

Cuando se trata de una larga marcha o un cambio de campamento, como 
el que iba a realizarse, los caballos de las mujeres son cargados de otro modo. 
Sobre la montura, de que acabo de hablar, colocan sucesivamente todo lo que 
tienen de pieles y hasta, a veces, los cueros de sus tiendas; y cuando tienen 
varios pies de altura los equipajes, montan encima, con una pierna a un lado y 
la otra del otro, llevando además sus hijos, que conducen de la manera más 
original. Colocan al más pequeño delante y al otro en la grupa, asiéndose de la 
ropa de su madre para sostenerse, o atado alrededor de su cintura, por medio 
de un pedazo de cuero; por lo general, hacen dos paquetes sólidamente atados 
y unidos entre sí por una correa que deja entre ellos un espacio de algunos 
pies, y esa preciosa carga es como un fardo, puesto sobre el caballo de manera 
que los niños cuelguen de cada lado y no incomoden en lo mínimo a la madre 
para que se siente. Este modo de transporte se emplea cuando los niños no son 
muy pequeños y el viaje es largo. Cuando vi, arriba de una elevada carga, a 
una mujer colocar a sus hijos y ponerse ella misma, quedé realmente sorpren- 
dido, porque el caballo estaba demasiado cargado y la india, así encaramada 
sobre ese andamio, no podía tener ninguna estabilidad. Al hacer esa observa- 
ción, el cacique me dijo que esa práctica tenía lugar cuando se iba a corta 
distancia y que irían por un camino donde no faltaban ni agua ni pastos, como 
son las orillas del Río Negro, que iban a remontar. Las pobres mujeres estaban 
obligadas, además, a tirar con una mano, tras de ellas, de otro caballo que 
llevaban el resto de sus efectos. Vi así desfilar sucesivamente a algunas fami- 
lias. Sufría al ver a las indias sobrecargadas con tantos objetos, como si fueran 
bestias de carga, mientras que el indio no llevaba absolutamente nada más que 
sus armas y aun sólo las de caza o más livianas, quedando las armas defensivas 
en el equipaje. Ni siquiera tenían que arrear delante de ellos su ganado, por- 
que era también una tarea reservada a las mujeres o a los niños. 

Vi varias tiendas que, por ser demasiado viejas para transportarse, fueron 
quemadas. No atribuí al hecho ninguna importancia, pero mi intérprete, al 
corriente de las costumbres de esas naciones, me dijo que era una mala señal y 
el anuncio de una declaración de guerra contra nosotros. Me puse a reír y 
pregunté al cacique Churlakin si tenía la intención de atacarnos, después de 
los servicios que habíamos prestado a los suyos, durante su permanencia en 


SAN JAVIER 867 


IMSRMAN Pear 


1: Garrulus viridicyanus; 2: Dedrocolaptes procuruvus; 3-4: Huevos. 


ALCIDE D'ORBIGNY 


868 


"DINYOG “SaLOpapa.]o sas 204 DT] Ap VID UQIDU D] AP SORNSA K SOrpu] 


% o a 


o 
AS 


SAN JAVIER 869 


Carmen. Pareció asombrarse de mi pregunta, y su aspecto, bastante embaraza- 
do, me hizo pensar que los temores eran fundados, tanto más cuanto que, al 
observarle de que tal vez no regresaría, puesto que quemaba sus tiendas, me 
dijo: “¿Quién sabe si no regresaré pronto?”. Supe, más tarde, que constituye 
una señal infalible de ruptura que una tribu destruya todo lo que no puede 
llevarse. Fue sólo entonces que me di cuenta de mi situación. En realidad, si 
hubiera convenido a los indios considerarme un enemigo y apoderarse de mí, 
la cosa les habría sido de lo más fácil, porque solo, armado de un fusil., carga- 
do, por lo general, de perdigones para los pájaros, ¿habría podido librarme de 
la esclavitud? Debí, pues, más tarde, cuando recordé que, lejos de toda ayuda, 
me mezclaba continuamente confiado con los enemigos más crueles, estimar- 
me bien feliz por no haber tenido que deplorar mi imprudencia, tanto más 
cuanto muchos gauchos, que estaban con sus armas junto a los indios, y en 
quienes confiaba como cristianos y amigos, desertaron con ellos y fueron lue- 
go los más crueles enemigos de sus hermanos. Esos hombres sin ninguna creen- 
cia religiosa, sin virtudes sociales, sin apego a nadie, aman, por encima de 
todo, su independencia y la vida indolente y perezosa que hallan entre las 
hordas indias, cuyas costumbres comparten; por eso, todas esas hordas están 
hoy repletas de asesinos escapados de las prisiones de Buenos Aires y de Chile, 
así como de todos los establecimientos de cristianos. Sucede, por lo general, 
que esos hombres, que no tienen familia, se deciden a vivir con los indios, 
porque allí no están sometidos a ningún freno. Entre los que estaban conmigo 
en la toldería de Churlakin, dos tenían sus mujeres, que abandonaron para 
seguir a los emigrantes. Antes de 1824, la mayoría de las naciones de las pam- 
pas, cuando estaban en guerra, mataban indistintamente a todos los blancos 
de que se podían apoderar. Entonces eran menos temibles que en la época en 
que comenzaron a recibir, en su seno, gran número de desertores de las repú- 
blicas vecinas, porque desde entonces los indios se familiarizaron con las ar- 
mas de fuego y fueron siempre ayudados por hombres semejantes a aquellos 
que atacaban y tan bien armados como ellos. 

El cacique Churlakin fue uno de los últimos en partir y antes se despidió 
de mí. Le hice notar que dejaba todavía, tras de sí, dos toldos, uno de una 
pobre viuda con dos hijos y el otro de un indio enfermo. Me respondió que la 
viuda del primer toldo era tan pobre que no tenía caballos para acompañar a 
la nación y que, además, iría a vivir con los cristianos. En cuanto al indio del 
segundo toldo, era loco y enfermo a la vez, siendo absolutamente inútil, y me 
pidió que le hiciera el servicio de matarlo, porque no hacía más que sufrir y 
podía transmitir a otros su enfermedad: era sobre todo por esta última razón 


870 ALCIDE D'ORBIGNY 


que lo había abandonado. El temor a los contagios hace a menudo a los pata- 
gones, así como a las otras naciones australes, de lo más inhumanos, ¿pero no 
puede perdonárseles, después de haber visto a la mitad de los suyos perecer por 
las viruelas, a causa de sus relaciones con los blancos? Consideran a esta enfer- 
medad, importada de Europa, como un efecto particular del espíritu maligno 
que pasa sucesivamente de un cuerpo a otro; por eso, cuando temen una epidemia 
y un miembro de sus familias les hace suponer que la tiene, de inmediato lo 
alejan de la tienda, dejan al enfermo algo de carne cocida y agua y van a 
establecerse lejos. Si un segundo individuo muere, y otras personas son atacadas 
de los mismos síntomas, entonces no cabe la menor duda... La tribu entera 
abandona el lugar y a los enfermos, con los pobres recursos que acabo de indicar, 
y a fin de que la enfermedad no los acompañe, los indios se van dando al aire, de 
tanto en tanto, grandes golpes con sus armas cortantes, con el objeto de cortar el 
hilo del mal y de destruir toda comunicación con él, arrojando, al mismo tiempo, 
agua al espacio, para conjurar al dios del mal o Achekenat-kanet. Después de 
algunas jornadas de marcha, bastante lejos como para no temer la enfermedad, 
colocan también, por el motivo señalado más arriba, todos sus instrumentos 
cortantes en dirección al lugar que abandonaron. Si en esa nueva residencia 
algunas personas son atacadas de la enfermedad, huyen de nuevo, con las mismas 
supersticiones, sembrando así de enfermos todos los lugares donde se detienen. 
Sus huidas no son, sin embargo, bastante precipitadas como para llegar al extremo 
de los mahas de las llanuras del Missouri, que abandonan el lugar donde vivían 
sus antepasados y aterrorizados queman sus cabañas y matan a sus hijos!". Se 
concibe que muy pocos de ellos escapen, porque si una crisis afortunada salva a 
los que han sido abandonados, consumen, durante los primeros días de la 
convalecencia, todas sus provisiones y mueren después de hambre y de miseria, 
solos, a pie, en medio del desierto, sin fuerza, sin ayuda, sin esperanza de regresar 
adonde viven los suyos, a menudo alejados más de cien leguas, sobre todo cuando 
efectúan fugas sucesivas. Podemos imaginarnos cuáles deben ser las angustias de 
ese pobre desdichado, vuelto a la vida, que no ve alrededor suyo más que el 
espectáculo de cadáveres que son presa de millares de pájaros, que despedazan 
las carnes de sus hermanos, durante su agonía. Temen entregarse al sueño, porque 
pueden ser víctimas de esos monstruos alados, aun antes de la muerte. Si esos 
hombres no fueran tan indiferentes a los sufrimientos físicos y si se dieran cuenta 
de su situación, no habría uno solo que pudiera resistir a la idea de lo que les 
espera y que no tratara de abreviar sus sufrimientos. 


10 Véanse los Viajes de Clark y Lewis. 


Caza DE AVESTRUCES 871 


Cacería de avestruces. Primera invasión de los indios. 
Estado crítico de Carmen. Complot de los Gauchos 


El 10 de mayo, después de doce días de permanencia en San Javier, no me 
quedaba absolutamente nada por hacer. Había recogido casi todos los anima- 
les que frecuentan los alrededores y había visto alejarse hasta 
10 de mayo  elúltimo de los patagones. Hasta la viuda se encaminó hacia 
Carmen, donde iba a reunirse con los indios parásitos hasta 
mejor ocasión, viviendo a expensas de los habitantes. No había otro más que 
el indio loco y enfermo, y como no pude convencerlo de que abandonara esos 
lugares, me limité con aumentar su ración de víveres, rogando a los exploradores 
del puesto que continuaran proporcionándole alimentos, pero ese desdichado 
no debía necesitarlos mucho tiempo, porque, pocos días más tarde, fue ultimado 
por las hordas indígenas, durante la invasión a nuestro territorio. Cazando en 
el trayecto, regresé a Carmen, donde reinicié mis trabajos de costumbre. Al 
llegar, supe que Pincheira, ese famoso jefe de los indios, había escrito pidiendo 
la paz, y siguiendo la costumbre de los araucanos, quería venderse por vino y 
harina, que exigía como prenda, queriendo, decía, hacer rezar una misa por su 
capellán. El capitán, aunque suponía que no se trataba más que de un pretexto, 
no quiso negarse, a fin de no echarse encima un enemigo tan temible. Un 
portugués, prisionero de Pincheira desde hacía seis meses, halló el medio de 
huir, y lo que nos dijo confirmó lo acertado de nuestra decisión. Reinicié mi 
existencia monótona, continuando mis cacerías, cada día más fructíferas, porque 
aumentaba el frío y gran número de pájaros del polo sur llegaban a orillas del 
Río Negro. Puedo decir que la abundancia de caza era tal que ese placer se 
hizo demasiado fácil; y no era raro traer sesenta a ochenta piezas de una sola 
cacería de algunas horas, lo que me ponía con frecuencia en condiciones de 
abastecer a los habitantes del fuerte. 

Numerosos caballos robados a los exploradores de San Javier renovaron 
nuestros temores y todo nos llevaba a creer que la invasión sería por ese lado 
del río. Se sintió la necesidad de organizar a todos los pobladores en regimien- 
tos y se ordenó a todos aquellos cuyas moradas estaban esparcidas por el cam- 
po reunirse en el villorrio apenas oyeran tres cañonazos de alarma. Los gau 
chos fueron divididos en dos compañías, encargadas de la defensa exterior; se 
impuso a los comerciantes y extranjeros la obligación de dormir en el fuerte; 
de esa manera no podíamos temer ser sorprendidos. Se colocaron en todas 
partes barreras, para impedir una de esas cargas de los indios que, como un 
torrente que rompe sus diques, invaden los lugares habitados; se duplicó el 


872 ALCIDE D'ORBIGNY 


número de exploradores y se aguardó a pie firme. Esa circunstancia no poster- 
gó mis proyectos de exploraciones. 

Recorriendo los alrededores de la estancia del señor Alvarez, noté que 
algo más abajo, junto a las orillas del Río Negro, había siempre gran número 
de avestruces o ñandúes, y no dejaba de pensar en ir a cazar esas aves. Con ese 
propósito trataba, desde hacía algún tiempo, de interesar en esa caza a algunos 
de los habitantes de Carmen, presentándoles el asunto como una partida de 
placer. El señor Alvarez quiso ayudarme en la ejecución, y pronto, aprove- 
chando la reunión de todos los estancieros en Carmen, todos los jóvenes, pro- 
pietarios de los mejores caballos de carrera, y los mejores cazadores con bolea- 
doras, se ofrecieron; nos pusimos de acuerdo y se convino la partida para el 19 
de mayo. 

El día fijado al amanecer monté a caballo, me dirigí al lugar de cita y me 
encontré con catorce personas armadas de boleadoras, que previamente ha- 
bían enviado adelante sus mejores corceles. Lleno de esperanzas de poseer pron- 
to hermosos ejemplares de ñandúes, me regocijaba por adelantado de una ca- 
cería que deseaba efectuar desde hacía mucho tiempo y que, para mí, no podía 
dejar de ser nueva y curiosa. Franqueamos pronto las cinco leguas que separan 
Carmen del lugar donde debíamos atravesar el río, frente a la estancia del 
señor Alvarez. Los caballos pasaron con facilidad, por medio de barquitos que 
los remolcaron y les ayudaron a nadar; y del otro lado al ocuparse de los prepa- 
rativos, cada uno se hizo traer a sus caballos. Durante largo tiempo se comentó 
la hermosura de un caballo, la bondad del otro; después, finalmente, todos los 
cazadores, vestidos a la ligera, con dos o tres pares de boleadoras atados a la 
cintura, colocaron las monturas, y partimos. 

A una legua abajo de la estancia nos dividimos. Unos se dirigieron hacia 
la campaña, formando un círculo muy grande, de manera de obligar, por así 
decirlo, a la caza a ir hacia un callejón sin salida donde resultaba más fácil 
apoderarse de ella, mientras las demás formaban una línea frontal a una dis- 
tancia bastante grande unos de otros, con el propósito de no dejar pasar nada 
y de cerrar la otra parte del círculo. Hacía algún tiempo que todos marchába- 
mos en silencio, cuando se mostró una pequeña familia de avestruces; de in- 
mediato, todos los cazadores se lanzaron al galope tras de sus rastros. Se ofreció 
entonces un espectáculo de lo más animado. Las pobres aves apresuraban su 
paso lo más posible y franqueaban en un segundo una gran distancia. Los caza- 
dores experimentados, sabiendo que si no se acercaban al ave en el primer 
momento de ímpetu del caballo, debían perder la esperanza de alcanzarla más 
tarde y lanzaron sus corceles a toda la velocidad posible. Cuando están a doce 


Caza DE AVESTRUCES 873 


o quince pasos, y sin dejar de galopar, se inclinan hacia adelante para estimu- 
lar a su cabalgadura con las espuelas, hacer girar el arma sobre la cabeza y 
arrojarla luego para alcanzar al animal: si yerran, bajan, sin detenerse, recogen 
sus boleadoras y las arrojan otra vez; pronto diez de esas armas, lanzadas por 
varios cazadores, rodean el cuello y las alas del avestruz, el que, cercado por los 
caballos, aparece en medio de los cazadores, y hace entonces continuas fintas, 
zigzag, para sustraerse a la persecución y a los tiros de boleadoras, tratando así, 
por medio de aletazos, a derecha e izquierda, de picar al caballo con una espe- 
cie de una terminal de que está armada su ala, y de espantarlo, lo que sucede a 
menudo, porque se siente en situación desesperada, se precipita entre las patas 
del caballo, el cual de miedo arroja a veces a su jinete a tierra. El ave huye, 
entonces, en línea recta, pero otros cazadores la esperan, y acosada de bolea- 
doras, termina por recibir una que, arrollándose alrededor de sus patas, la hace 
caer. El vencedor desmonta en seguida, y como signo de su victoria, la mata y 
le corta las alas, que ata al pescuezo de su caballo, reiniciando su carrera. El 
campo de caza presenta un raro aspecto: los avestruces espantados huyen como 
el viento delante de los cazadores; éstos galopan en todas direcciones; los gri- 
tos de alegría de unos, los aplausos de otros, animan, momentáneamente, ese 
campo un instante antes tan calmo y apacible. 

Ya más de diez avestruces habían caído en nuestro poder; en el ardor de la 
acción, en su alegría, los cazadores mutilaron a todos, según su costumbre, 
sacándoles las alas, para adornar sus caballos. Comenzaba a temer no lograr 
ninguno de esos animales enteros, cuando todos los cazadores se dividieron de 
nuevo. No habían hasta entonces perseguido más que a los avestruces que 
estaban fuera del callejón de salida, reservándose para este último, como lugar 
más fácil. En efecto, los corceles, lanzados en persecución de muchas familias 
de esas aves que estaban pacíficamente reunidas y que huyeron, reanimaron la 
escena y se hizo una caza por lo menos tan abundante como la anterior. Pude 
entonces elegir y tuve, en un instante, todo lo que podía desear para el Museo 
de París. 

El avestruz llamado impropiamente de Magallanes'! habita casi toda la 
América meridional, en todos los lugares donde las grandes llanuras le permi- 
ten vivir; por eso se encuentra en todo el Alto Perú, en todo el Brasil y princi- 
palmente en las pampas; es aquí donde abunda sobre todo y se lo caza con 
mayor frecuencia. Vive generalmente en pequeñas familias, de ocho a diez, 


11 Estoy convencido de que el avestruz que llega al estrecho de Magallanes es mi Rhea pennata 
y no el ñandú. 


874 ALCIDE D'ORBIGNY 


diseminadas en los lugares próximos a las aguas y donde puede pastar, porque 
se alimenta de hierba fresca, que corta con su pico. Esas tropillas, repartidas en 
todos los lugares entrecruzados de arroyos o de lagos, se alejan poco del lugar 
donde nacen; por eso están siempre en los mismos sitios y no residen nunca en 
medio de los desiertos áridos, que carecen de agua. En el mes de octubre o 
noviembre, van a depositar sus huevos en los sitios más salvajes en medio del 
campo y los empollan sólo de noche. Esos huevos, en número de cincuenta o 
sesenta, son empollados por los machos y por las hembras. Los pobladores ase- 
guran que, cuando la incubación llega a su término, el que empolla rompe los 
huevos no fecundados, a fin de que las moscas, que pronto los cubren, puedan 
servir de alimento a los recién nacidos, que comienzan a andar desde que ven 
la luz y siguen a la madre como nuestros polluelos, buscando insectos con qué 
alimentarse. Crecen pronto, y los que escapan a las aves de rapiña, siguen 
siempre a su tropilla, hasta que ella es demasiado numerosa. ¿Cuántas veces al 
amanecer me he interesado por esas familias, que pacían tranquilamente en 
perfecta unión y he sentido pena al asustarlas con mi presencia? El macho 
hace de centinela y advierte los peligros que amenazan a la familia, que se 
pone de inmediato en fuga, en línea recta, sin mirar hacia atrás, y solamente 
cuando es perseguido hace fintas y marcha en zigzags, sin duda para engañar o 
asustar al cazador. Uno de los rasgos más originales de este animal es su curio- 
sidad extrema. En estado doméstico, a menudo se ubica en medio de las perso- 
has que conversan, para mirarlas; en estado salvaje, su curiosidad le es a me- 
nudo fatal, porque va al encuentro de todo lo que le parece raro y los pobladores 
dicen que los astutos pumas aprovechan esta circunstancia: se acuestan en 
tierra, moviendo la cola, y dejan que los avestruces se acerquen lo suficiente 
como para saltar sobre ellos y hacerlos sus presas. Los indios los cazan como 
excelentes manjares, que les gustan mucho. Algunos gauchos los persiguen 
también para comerles el pecho, que llaman picanilla, el único trozo que les 
gusta; es, en efecto, un plato muy bueno, y no cabe la menor duda de que si no 
les gustara tanto la carne roja, lo buscarían para alimentarse, como lo hacen 
ya en época de carestía, así como lo hacían los habitantes de la provincia de 
Entre Ríos en 1828. Sus huevos son muy apreciados por los habitantes de las 
campañas, y se venden a menudo en los mercados de Buenos Aires y Mon- 
tevideo. 

Durante mucho tiempo, los indios de las pampas llevaban continuamen- 
te a Buenos Aires gran cantidad de plumas de ñandús, que compraban los 
pulperos y enviaban luego a Europa; hoy algunos gauchos siguen practicando 
ese comercio, y en la Patagonia vi grandes depósitos. Es sabido que esas plu- 


CAza DE ÁVESTRUCES 875 


mas no poseen ninguna hermosura y que se las emplea para confeccionar plu- 
meros, transportándolas con tal propósito a Europa. En América se emplean 
en los mismos usos. En Buenos Aires y entre los indios moxos se las pinta de 
colores brillantes y constituyen el lujo de las casas. Así, el avestruz americano 
sólo sirve a los pobladores por sus huevos, algo por su carne y por sus plumas; 
algunos prefieren hacerse bolsas con la piel de su cuello. Es de lo más común 
encontrar ñandúes domésticos en las estancias de la República Argentina y 
hasta en la misma capital; es fácil criarlos, y el animal es tan dulce, que se lo 
busca mucho. Pone huevos en estado de domesticidad, pero no se reproducen, 
sin duda porque le impiden empollar, comiéndoles los huevos. 

Fue una de las jornadas más agradables que pasé en la Patagonia y no me 
cansaba de seguir a los cazadores: éstos estaban tan contentos de su correría, 
que decidieron regresar al día siguiente, lo que me hizo permanecer en la es- 
tancia del señor Alvarez. En efecto, algunos cazaron otra vez y pude obtener 
algunos otros avestruces; y con todos los cazadores, volví a Carmen. En el 
camino, galopando en una pendiente, mi caballo cayó y dio una vuelta; por 
casualidad, el choque fue tan fuerte que, lanzado al aire, debía romperme el 
cuello, pero, al levantarme, me hallé sobre mis dos pies, frente a mi caballo, 
sin sentir otra cosa que el efecto de una violenta sacudida. Me asombró mu- 
cho sentirme aplaudido por mis compañeros de viaje, que consideraron mí 
caída una prueba de equitación, del género que les es bastante familiar” y, 
aunque me rehusé, adquirí en la región la fama de parador, lo que es una de las 
cualidades que más aprecian los gauchos. 

Durante todo el día 21 un viento bastante fuerte trajo del sudoeste un 
humo espeso que impedía distinguir de lejos a los objetos, el que era causado 

por el incendio de los campos. Como sabíamos, por su lugar 

21 de mayo  deorigen, que sólo podía prevenir de la acción de los indios, 
no dejábamos de sentirnos inquietos. Es un medio que 

emplean las naciones australes a menudo, cuando quieren invadir el territorio 
de los cristianos. Cubriendo toda la región de humo, impiden que los 
exploradores puedan verlos de lejos y facilitan así su sistema de ataque por 
sorpresa. Ese día los indios consiguieron muy bien su propósito, si tal era su 
intención, puesto que el viento traía el humo a las llanuras y apenas podía 
verse a diez pasos de distancia. Es comprensible que en medio de un suelo 
llano, que no presenta ningún punto que oculte una marcha y donde, desde 
lejos, puede verse al enemigo, es muy ingenioso, de parte de esos guerreros, 


12 Véase capítulo XIV. 


876 ALCIDE D'ORBIGNY 


emplear un medio tan sencillo. El momento era tanto mejor elegido por cuan- 
to estábamos en luna llena, y de acuerdo a muchos indicios debíamos esperar 
ser atacados. A la tarde siguiente vimos nuestros temores cumplidos. Nuestros 
exploradores de la orilla norte del Río Negro llegaron a toda carrera a decirnos 
que por la mañana, a unas veinte leguas arriba del establecimiento, en la otra 
orilla, gran número de indios aparecieron en marcha, descendiendo al río y 
viniendo, sin duda, con intenciones hostiles; que el número les había parecido 
muy considerable; y como los habían visto, más lejos, detenerse para cambiar 
de caballos, habían podido, sin ser vistos, tomar la delantera para informar, no 
dudando de que el enemigo llegaría esa misma noche a Carmen. Parecía ser 
una coalición de patagones y aucas. El capitán hizo poner de inmediato a todos 
los hombres bajo las armas. Se dispararon los tres cañonazos convenidos para 
avisar a los habitantes dispersos en granjas y estancias que se pusieran en 
seguridad; se hicieron pasar algunos voluntarios a la población del sur y se 
esperó. Los pobladores estaban en la mayor consternación. Todas las mujeres 
se refugiaron en el fuerte con sus hijos, mientras los hombres, sin excepción, 
ocuparon sus puestos; unos como exploradores, los otros alrededor del villorrio 
y en las baterías del fuerte. 
Hasta las cuatro de la mañana todo estaba en calma, pero a esa hora los 
indios enemigos se presentaron, en silencio, en el villorrio del sur; por suerte, 
las barreras que se habían colocado en todas partes los 
23 de mayo retuvieron un momento, mientras los voluntarios, colocados 
en sus puestos, hicieron una descarga sobre ellos, que los 
obligó a retroceder inmediatamente. Se tiraron también al azar varios caño- 
nazos, tanto para asustarlos como para informar, de nuevo, a los chacareros 
que se salvaran, si todavía tenían tiempo. Los indios, a fin de burlarse y de- 
mostrarnos que no tenían miedo, daban continuamente vueltas alrededor del 
villorrio, haciendo sonar la trompeta"; y así, hasta el día, nos hallamos en una 
posición bastante desagradable. lgnorábamos quién era realmente nuestro 
enemigo y cuáles eran sus fuerzas; y todos los habitantes, cuya fortuna consistía 
sólo en ganado esparcido en el campo, se veían de golpe arruinados para siempre. 
Sin embargo, nadie quería salir del cerco del villorrio de sur; habría sido muy 
imprudente intentarlo y toda nuestra defensa se reducía a nada. Hasta el 
comandante que ocupaba el puesto interinamente, deseaba poco, según creo, 
medirse con los salvajes; por eso se quedó lamentándose con las familias reunidas 


13 Era la que habían robado a los desdichados soldados de Bahía Blanca, al morir el teniente 
coronel Morel. Capítulo XVII 


CAZA DE AVESTRUCES en 


en el fuerte, y sólo cuando llegó el día pasó a la otra orilla. Desde los bastiones, 
con un buen largavista, yo seguía todos los movimientos del enemigo. Las 
llanuras del sur, una vez que la claridad del día permitió distinguir desde lejos 
los objetos, presentaban un aspecto raro. Allí, una tropa de indios, arreando 
caballos y vacas robadas; más cerca, gran número de guerreros, la lanza en 
alto, acampaban para enfrentar a quienes podían presentarse; algo más lejos, 
las mujeres y los niños arreaban las tropillas de bueyes y vacas, que, no queriendo 
abandonar sus pastos, hacían resonar los alrededores con sus mugidos. Toda la 
llanura estaba animada; en todas partes los salvajes a caballo, en pequeños 
grupos, conducían su botín, o protegían, en la retaguardia, a los suyos, que se 
dirigían tranquilamente hacia la Cuchilla, con sus presas. Finalmente, se envió 
a veinte de los nuestros, armados de carabinas, pistolas y sables, para tratar de 
recuperar nuestro ganado, pero apenas se aproximaron a los indios, un desta- 
camento de éstos fue a su encuentro y se entabló una lucha que habría sido 
funesta para los voluntarios, si no se hubieran salvado precipitadamente. Un 
gaucho aislado, que había avanzado algo más que los otros, recibió tres lanzazos 
en la espalda. Ese destacamento no hizo otra cosa que masacrar, sin provecho, 
a tres indias indefensas, que se pasaron a los enemigos, abandonándonos, so 
pretexto de ir a informar a los enemigos nuestra posición defensiva. Desde ese 
momento, viendo que nuestras fuerzas no eran iguales, se dejó a los asaltantes 
llevarse su presa, y durante toda la jornada desfilaron en pequeños grupos, 
trepando la colina sur y dirigiéndose hacia el oeste. 

Los motivos que tuvieron los indios para atacarnos fueron, de acuerdo a 
los informes que obtuve posteriormente, los siguientes: desde hacía mucho 
tiempo Chaucata, jefe araucano, era enemigo implacable de Pincheira, por- 
que éste, en una antigua guerra, lo sorprendió y venció, y mantenía a su mujer 
e hijos prisioneros. Sabía que nosotros manteníamos relaciones de amistad 
con Pincheira, al mismo tiempo que con él; había incluso aprehendido y ma- 
sacrado a los últimos delegados que nosotros recibimos. Esta recepción le sir- 
vió de pretexto. A pesar de la buena acogida dispensada a sus delegados, a 
pesar de los regalos de muchos particulares, decidió atacar Carmen y le resultó 
fácil asociar al pillaje al poderoso jefe Guaykilof, de la misma nación que él, 
así como a sus caciques Tranamen y Killamil; y además logró reunir a todos los 
patagones, lo que representaba una garantía más de éxito de su empresa. De 
ahí que todas las tribus australes, atraídas desde el estrecho de Magallanes mis- 
mo, y de los lugares intermedios, hasta las orillas del Río Negro, hasta su fuen- 
te, a causa de la estación de la cosecha de las manzanas y de las almendras de 
la araucaria que abundan en la pendiente oriental de los Andes, se reunieron 


878 ALCIDE D'ORBIGNY 


en Chaucata para esa expedición, con el primer jefe de los patagones, el caci- 
que Vicente'* y algunos otros caciques de esa nación, tales como Eyachu, 
Okénel, Zapa, Vera, Kesné y Churlakin. Este último había abandonado San 
Javier, cuando yo estaba, para unirse a los otros tehuelches y aumentar las 
fuerzas enemigas. Todas esas fuerzas combinadas no se elevaban más que a mil 
o mil quinientas almas, comprendiendo a las mujeres y a los jóvenes encarga- 
dos de conducir el botín, mientras los guerreros hacían frente a la situación, 
porque únicamente vino una parte de cada tribu. Los hombres de guerra eran 
unos doscientos araucanos, armados de lanzas; trescientos patagones, provis- 
tos de arcos, flechas y hondas, los que constituían la caballería ligera; el resto 
estaba encargado de las bolas perdidas, que sólo servían, como ya he dicho, de 
proyectiles. Parecía que estos últimos, así como las mujeres, llevaban gran pro- 
visión de tales armas. 

Todas esas naciones unidas por el interés, puesto que siempre actúan para 
sí mismas, estaban el día 23 por la mañana todavía a veinte leguas arriba de 
Carmen, cuando nuestros exploradores de la orilla norte los vieron. Conti- 
nuaron andando todo el día y por la tarde estaban en San Javier, donde sor- 
prendieron a nuestros exploradores, rodeando con sus falanges los lugares que 
les servían de retirada. Esos desdichados, conocidos de los indios de Churlakin, 
habrían sido tal vez perdonados, si diez cristianos armados, entre los cuales 
estaban los que habían partido con armas y bagajes, cuando yo estaba en San 
Javier, no hubieran exigido su muerte, a fin de que no se supiera en Carmen 
que ellos militaban con nuestros enemigos. Dos fueron masacrados a golpes, 
dichosos todavía de no haber sufrido el suplicio reservado a los caciques, que, 
por lo general, son quemados vivos. El tercero, ya herido de una cuchillada 
por uno de los cristianos, imploró piedad a varios indios a los cuales había 
prestado servicios, cuando ellos eran nuestros amigos; uno de los mismos dijo 
que quería tener el placer de matar a ese hombre, porque tenía que vengar una 
ofensa personal. Desde ese momento se le entregó al explorador, al cual ató 
fuertemente de los pies, con las manos tras de la espalda, y luego de haberlo así 
torturado, con la ayuda de uno de sus parientes, lo transportó lejos por el cam- 
po, y tranquilizó al pobre prisionero diciéndole que había procedido con dure- 
za aparente para salvarlo, que le devolvería la libertad, que por el momento no 
podía hacerlo sin arriesgar la vida comprometiendo el éxito de la empresa de 
los suyos y que lo dejaba allí, prometiéndole volver a desatarlo. Ese rasgo de- 
muestra que, aunque todos los salvajes de las llanuras del sur hayan sido trata- 


14 Con ese nombre, que nada tiene de patagón, lo conocían los colonos de Carmen. 


Caza DE AVESTRUCES 879 


dos de bárbaros, algunos de ellos, por lo menos, guardan también el recuerdo 
de los servicios que les han prestado y son capaces de reconocimiento. Una 
vez que el prisionero se vio solo, trató de desembarazarse de las fuertes cuerdas 
que lo ataban, pero pasó la noche sin poder conseguirlo, en una posición de lo 
más incómoda. Pero, habiendo notado que el rocío aflojaba las cuerdas, se 
echó a rodar por la tierra, hasta un sitio donde había algo de agua; trató, co- 
riendo el riesgo de ahogarse, de sumergir las manos; luego de largos y penosos 
esfuerzos, lastimándose los puños, las correas de cuero no curtido se distendieron 
por la humedad y consiguió desatarse primero las manos y después las piernas. 
Una vez en libertad, eludió a los numerosos indios que cubrían la llanura, 
llegó al Río Negro, lo pasó a nado y vino a informarnos lo que sabía de nues- 
tros enemigos. 

Al abandonar San Javier, los indios se desparramaron silenciosamente 
por toda la campaña, y cada uno, con los suyos, se ocupó de sus intereses. Se 
dirigieron, en pequeños grupos, a todas las estancias, mientras un destacamen- 
to, para atraer la atención sobre un solo punto, atacó la Población del Sur, 
haciendo sonar la trompeta. Recorriendo durante toda la noche las llanuras 
del sur, hasta el mar, se presentaron en la estancia del señor Alvarez, donde yo 
había dormido dos días antes y no la abandonaron sino después de encontrar 
una defensa obstinada; por lo demás, buscaban antes las vacas que las balas y 
desde la mañana habían arreado todo el ganado que hallaron a orillas del río. 
Puede juzgarse la rapidez de su marcha, cuando se sepa que el 22 estaban a 
veinte leguas arriba de Carmen, y el 23, después de haber robado el ganado a 
seis leguas abajo, estaban ya de regreso, habiendo así recorrido, en una noche 
y un día, una distancia de treinta y dos leguas. 

En la noche del 22 al 23, en el momento en que los indios recorrían la 
llanura en busca de botín y masacraban a los pobres granjeros, uno de éstos 
debió su salvación y la de su familia a ese espíritu de observación que caracte- 
riza a las gentes del campo. Había oído claramente el cañonazo de alarma, 
pero acostumbrado a las falsas alarmas, muy frecuentes, no le prestó atención 
y se acostó, como de ordinario, en su humilde cabaña, rodeado de su mujer y 
de sus hijos. Su casa estaba aislada en medio de las llanuras del sur. Las noches 
son, en esas regiones, por lo general muy silenciosas; los numerosos pájaros 
acuáticos que cubren los alrededores, asustados por lo general de día, perma- 
necen tranquilos por la noche en sus despoblados. Las innumerables bandadas 
de abutardas o patos antárticos comen entonces apaciblemente, sin agitar el 
aire con sus gritos agudos. Acostumbrado a esa calma de la naturaleza, el hom- 
bre oyó de golpe, en la llanura, los gritos penetrantes de las abutardas, el grito 


880 ALCIDE D'ORBIGNY 


de alarma del avefría armada, centinela de la soledad. Se levantó y prestó 
atención; el ruido se renovaba y redoblaba de instante en instante. Puso ma- 
yor atención todavía. Los animales alados estaban aterrorizados; no cabía duda... 
El enemigo amenazaba la vecindad. Sin otra certidumbre, seguro de su obser- 
vación, encendió una vela al pie de una virgencita, para que protegiera sus 
cosechas, sus muebles y su haber; seguido de su familia, llegó a las orillas del 
Río Negro y no tardó en verse obligado a ocultarse, para no caer en manos de 
los indios que encontrara; y, después de mil temores, llegó al villorrio del sur... 
Estaba salvado, y agradeció tanto más al cielo su suerte por cuanto halló, más 
tarde, su casa incendiada, sus cosechas dispersas a lo lejos en el campo, y no le 
quedó nada más que la vida. 
El día 24 la tristeza dominaba a los pobladores de Carmen, porque co- 
menzaban a conocerse las pérdidas, y más de cincuenta familias quedaron com- 
pletamente arruinadas. Se calcularon en quince a diecisiete 
24 de mayo mil las cabezas de ganado robadas; y los campos del sur, que 
pocos días antes estaban animados de numerosos rebaños, 
quedaron casi desiertos, no teniendo otros animales que aquellos que pudieron 
llevarse con tiempo al corral el 22 por la tarde. Ni los enemigos los recorrían y 
supimos que acampaban a cuatro leguas del villorrio. Parecía que trataron varias 
veces de atraer a los nuestros a que persiguieran las tropillas de bueyes que 
habían hecho escapar, emboscándose para apoderarse de la gente que corriera 
en su busca. El explorador que se salvó nos informó de su número y nos dijo 
que tenían la intención de arruinar por completo el establecimiento, y que el 
cacique Chanel, jefe de los puelches, entonces acampado a orillas del Colorado, 
llegaría pronto por el norte a atacar Carmen. Un granjero, que no se vio 
afectado por los indios, vino a formularnos, de su parte, las mismas amenazas. 
Estas noticias, junto a otras, creídas tal vez demasiado ligeramente por el 
comandante, estuvieron a punto de hacer cometer a los habitantes un gran 
error. Desde hacía mucho tiempo el cacique Lucaney, así como sus patagones, 
nos era tan devoto que no teníamos por qué suponer que ayudaba a nuestros 
enemigos; sin embargo, le soplaron a los oídos del comandante que pensaba 
traicionarnos, pasándose a Churlakin. A partir de tal suposición, sin tratar de 
verificarla, hizo poner en prisión al jefe, con su familia y algunos de sus parientes, 
y muchas personas propusieron matar o expulsar, sin mayor análisis, a todos 
los indios amigos. La mayoría se inclinaba por la primera de esas dos alternativas, 
y Lucaney, en pago de sus servicios pasados, iba a ser sacrificado a la 
pusilanimidad de los colonos, pero se contentaron con mantenerlo bajo una 
buena vigilancia, hasta nueva orden. 


CAzA DE ÁVESTRUCES 881 


El 25 de mayo, Día de la Independencia de los argentinos, debía festejarse 

en forma que, dadas las circunstancias, se redujeron a una salva por la maña- 

na, otra a mediodía y una tercera al atardecer. Nuestra situa- 

25 de mayo ción era tanto más triste por cuanto un navío, que llegó ese 

mismo día de Buenos Aires, nos dio detalles de la anarquía 

que reinaba, más que nunca, en esa desdichada ciudad; las diferencias entre 

Rosas y Lavalle continuaban con mucho encarnizamiento y corría sangre 
fraterna a las puertas mismas de la capital argentina. 

Al día siguiente tuvimos la certidumbre de que la partida de los indios 
enemigos no era más que una maniobra, porque desde el amanecer estaban 

todavía junto al villorrio del sur y volvían a pasar, condu- 

26 de mayo ciendo el resto del ganado que encontraron en el sur. Vinie- 

ron ante nuestra vista, a medio cuarto de legua del villorrio, 

a robar algunos animales que pacían, sin al parecer temer nuestra oposición; 

eran de sesenta a ochenta, lo que impidió al comandante tomar medidas. 

Sorprendieron también a los exploradores que realizaban reconocimientos y 

mataron a dos; los otros se salvaron nadando, portadores de nuevas amenazas, 
que anunciaban la destrucción completa de Carmen. 

Nuestra posición era crítica; por eso se habló de pedir socorros a Buenos 
Aires, tanto más cuanto, el 27, tuvimos una alarma de lo más grave. Los ex- 

ploradores que remontaron el río por la orilla norte infor- 

27 de mayo maron que los indios regresaban en gran número, trayendo 

con ellos caballos de remonta; el comandante decidió, de 

inmediato, que los contados animales que quedaban en la orilla sur fueran 

pasados enseguida al norte y que se abandonara la Población del Sur. Todos, al 
instante, se dedicaron a cumplir esa orden. 

Fue un espectáculo raro el paso del ganado. El Río Negro es, en Carmen, 
algo más ancho que el Sena en París, pero sus aguas corren con una rapidez del 
doble por lo menos, lo que aumenta las dificultades. Los animales fueron traí- 
dos a las orillas, mientras que se mantuvo un buey del otro lado, para invitar a 
los demás a reunirse a él. Gran número de jinetes separaron a lo sumo unos 
treinta, los arrearon, les impidieron retroceder y los hostigaron gritando, al 
acercarse a las aguas. Primero se negaron a entrar, pero asustados por los gri- 
tos, se arrojaron, sucesivamente, al río, donde la corriente los arrastró pronto; 
varias veces trataron de regresar, y los jinetes, nadando con sus caballos, los 
persiguieron, obligándolos a irse por el río. Con trabajo, ganaron la costa; a 
menudo eran arrastrados lejos; sin embargo, es raro que en esos casos se aho- 
guen. Las dificultades de la operación disminuyen una vez que la primera tropilla 


882 ALCIDE D'ORBIGNY 


pasa, porque atrae los animales con los cuales vive habitualmente, los que se 
deciden más fácilmente a arrojarse al río, sin necesidad de guías. Los ecos de 
los alrededores resonaron todo el día con los gritos de los jinetes y los berridos 
de las bestias, que añoraban sus buenos pastos; en otras condiciones, habría 
contemplado el espectáculo con placer. Al atardecer, todos esos bueyes y va- 
cas fueron encerrados en un gran corral, ubicado en la plaza de Carmen y 
alrededor del fuerte, en un lugar preparado precipitadamente a ese efecto; des- 
de ese momento, los mugidos aumentaron, haciéndose en verdad aturdidores. 
Los propietarios sólo hablaban de matar sus ganados, para salvar por lo menos 
los cueros; pero una comisión de notables resolvió conducirlos a la bahía de 
San Blas, donde no había más que una entrada que vigilar; se llevaron los 
rebaños y se dejaron en el villorrio seiscientos animales, destinados al consu- 
mo de un mes y medio, tiempo que se consideraba necesario para recibir una 
respuesta de Buenos Aires. Se designa un delegado para que solicitara refuer- 
zos o, en caso de negativa, por lo menos naves, en las cuales los pobladores 
pudieran salvarse. Una nueva alarma hizo acudir a todas las mujeres al fuerte; 
se habían visto indios a algunas leguas de Carmen. Pasamos la noche en las 
baterías, y durante un tiempo bien largo me vi obligado a desempeñar las fun- 
ciones de soldado, en vez de las de naturalista. 
El 29, uno de esos huracanes que se ven muy de tanto en tanto, distrajo 
nuestros temores acerca de los enemigos. El viento del sudeste soplaba con 
violencia extrema, arrastrando espesas nubes, que se abrían, 
29 de mayo y torrentes de lluvia inundaron la región. Jamás vi viento 
semejante y peor tiempo. Los estancieros estaban desolados, 
porque los ganados, durante la tempestad, abandonan sus lugares habituales, 
se dispersan en medio del despoblado y se pierden a lo lejos, no deteniéndose 
hasta que el tiempo mejora; por eso los estancieros, cuando son previsores, los 
encierran en el corral, pero el temor a los indios les había impedido tomar tal 
precaución y el viento era tan violento que un jinete no habría podido 
sostenerse en el caballo. La noche siguiente fue terrible; el viento siguió 
soplando en la misma dirección. Las aguas del mar, violentamente rechazadas 
en la desembocadura del río, llegaban hasta el villorrio y al amanecer se 
presentaba en todas partes un espectáculo desolador. Levantadas por lo menos 
más de quince a veinte pies sobre su nivel ordinario, las aguas cubrían todas 
las llanuras del sur, a tres leguas de anchura, y presentaban un vasto mar agitado, 
que no cesaba de aumentar, mientras una lluvia de lo más fuerte, impulsada 
por un viento impetuoso, apenas permitía mantenerse de pie. La Población o 
villorrio de la otra orilla estaba en parte bajo el agua; el ganado se ahogaba en 


Caza DE ÁVESTRUCES 883 


los corrales y los pobladores que no pudieron huir subían a los techos de sus 
casas; pero éstas, construidas de tierra, socavadas por las olas, se derrumbaban 
sucesivamente, y arrastraban, en su caída, a familias enteras, que luchando 
contra la corriente se asían a maderos flotantes y ganaban los techos todavía 
incólumes, sin que desde Carmen pudiera socorrérselas. Todas las embar- 
caciones estaban en la costa, así como los navíos anclados en el río, y el furor 
de las aguas no permitía atravesarlo. Ese estado de cosas duró hasta las nueve 
de la mañana, momento en que el viento se calmó poco a poco. El agua comenzó 
a retirarse y a apaciguarse, pudieron salvarse las familias de la otra orilla y, al 
atardecer, pudimos recibir algunos informes de las desgracias que teníamos 
que deplorar. 

Varios habitantes de la Población habían desaparecido, sin que se tuvie- 
ran esperanzas, después del diluvio, de encontrarlos. No cabía duda de que 
había ahogados, como lo fueron algunas personas del navío recién llegado de 
Buenos Aires y en el cual descansaba nuestra esperanza de regresar a la capital 
argentina. El viento lo había arrojado del anclaje al río, en la orilla misma; y 
allí se había roto en mil pedazos. No solamente yo perdía así un medio de salir 
de Carmen, sino que mi situación y la de los pobladores se hacía más y más 
crítica, porque todo el ganado de la otra orilla, que no pudo ganar las alturas, 
pereció; todos los animales que se encaminaron hacia la bahía de San Blas se 
dispersaron y algunos de sus conductores murieron durante la noche. De esta 
manera, nos veíamos privados a la vez de navíos, y amenazados de falta de 
víveres, porque si los indios aprovechaban ese momento para robar los anima- 
les dispersos, les sería fácil reducirnos por hambre. Jamás vi una desolación 
mayor en los colonos; por eso, sin pérdida de tiempo, se apresuró el envío a 
Buenos Aires de la barca que se salvó milagrosamente del mal tiempo y que 
representaba nuestro último recurso. Era demasiado pequeña para que yo pu- 
diera caber con mis colecciones y preferí quedarme a abandonarlas, ligando 
así mi suerte a la de los pobladores. Fue bajo la influencia de esa terrible situa- 
ción, entre un enemigo feroz y el temor del hambre, que escribí a Francia, a 
mis padres y al Museo, por medio de esa frágil embarcación. Al verla partir, 
me estremecí pensando que dejaba tal vez escapar el único medio que me que- 
daba de volver a ver a mi patria. 

Las desgracias presentes siempre hacen olvidar las pasadas. Durante los 
primeros días no pensamos en los indios, y todos los esfuerzos se concentraron 
en un solo objetivo: reparar, en la medida de lo posible, los daños sufridos. 
Todos los hombres se dedicaron a buscar los animales dispersos; luego, los ex- 
ploradores enviados a todos lados nos aseguraron que los indios se retiraban. 


884 ALCIDE D'ORBIGNY 


Los del sur, hallaron muchas bolas perdidas amontonadas en el campo junto a 
San Javier, lo que hizo presumir que los patagones tuvieron una pelea con los 
aucas y se habían separado, porque tal amontonamiento de bolas es siempre, 
en los tehuelches, un signo de ruptura. Tal circunstancia podía hacer dismi- 
nuir nuestros temores, si hubiéramos tenido la certidumbre de que así era, y 
para tenerla se sacó de la prisión al fiel Lucaney, manteniendo a su mujer y a 
sus hijos como rehenes; se lo envió con sus compatriotas, los patagones, con 
propuestas de paz. Algunos días más tarde, los indios aucas amigos realizaron 
un gran conjuro de quecubu. La ceremonia era, más o menos, la misma que 
describí en el caso de los patagones'? y se prolongó hasta muy avanzada la 
noche. Su propósito era tranquilizarnos y tranquilizarse a sí mismos, confir- 
mándonos el alejamiento de los indios, porque ellos tenían mucho que temer 
de los suyos si eran capturados con nosotros. Como puede pensarse, el oráculo 
fue favorable y la pitonisa declaró que nada debía temerse por el momento. 
La existencia del famoso Pincheira, oficial chileno convertido en podero- 
so jefe de la reunión más importante de indios araucanos (llamados chilenos), 
era un motivo de emulación para muchos de nuestros gauchos, la mayoría 
deportados de Buenos Aires por sus crímenes. A sus ojos, nada igualaba la 
dicha de ese jefe. No estar sometido a ningún yugo, ni estar obligado a ningún 
trabajo; vivir una existencia vagabunda y errante; asaltar, sucesivamente, a 
todas las provincias limítrofes de las pampas; nada igualaba a tal felicidad; por 
eso, todos aspiraban a ser sus émulos. Por otra parte, las guerras intestinas de 
Buenos Aires y los éxitos obtenidos por los gauchos de las campañas sobre los 
ciudadanos, les hacían lamentar no ser de la partida. Habíamos notado, desde 
hacía algún tiempo, que muchos de los que estaban a cargo de nuestra defensa 
exterior asumían actitudes de extrema insolencia, hablando, en las pulperías, 
de robarse las mujeres del villorrio y de ir a vivir con los indios. Hasta enton- 
ces sólo fueron proyectos vagos que, no obstante, no dejaban de inquietarnos, 
tanto más cuanto las disputas de Buenos Aires podían servir de pretexto para 
una rebelión. Estábamos siempre en guardia, cuando finalmente tuvimos la 
certeza positiva de la existencia de un complot a punto de estallar. 
El 21 de junio, uno de nuestros milicianos, en reconocimiento de los gran- 
des servicios recibidos por él de uno de los propietarios de la zona, le reveló 
toda la trama urdida contra nosotros. Una parte de la segunda 
21 dejunio compañía de milicianos, compuesta de gauchos deportados, 
a los cuales se unieron los artilleros, formando, en total, un 


15 Cap. XVIIL 


CAZA DE AVESTRUCES 885 


cuerpo de treinta de los más decididos de la región, ya culpables de innumera- 
bles crímenes, debían durante la noche introducirse en el fuerte, con ayuda de 
los artilleros, dispuestos a facilitarles los medios; masacrar a todos los oficiales 
y empleados; apoderarse de las armas; deshacerse de todos los pobladores que 
no los reconocieran; apoderarse de todas las mujeres, y declararse en favor del 
partido de los sitiadores de Buenos Aires, aliándose a los indios. Estaban todos 
armados y los artilleros les consiguieron gran cantidad de municiones. La 
ejecución de ese proyecto debía haber tenido lugar unos días antes, pero los 
conspiradores, por motivos particulares, lo postergaron para la noche del 22. 
No teníamos, pues, tiempo que perder; por eso, reunidos de inmediato y bien 
armados, a las ocho de la noche, en el momento preciso que los conspiradores 
estaban en su puesto, ganamos, en silencio, el campamento, donde los sorpren- 
dimos, intimándoles la orden de entregarnos las armas, con la amenaza de 
hacer fuego al menor movimiento de su parte para defenderse. Se vieron, pues, 
en la necesidad de obedecer, y algunos no trataron de negar sus intenciones, 
confesando sus proyectos siniestros. Los llevamos al fuerte y los pusimos presos. 
Todos, sin excepción, estaban bajo nuestra vigilancia, pero la falta de espacio 
suficiente nos obligó a ponerlos juntos. Tuvieron, por consiguiente, tiempo de 
ponerse de acuerdo. Al día siguiente, se interrogó a los testigos de cargo. Muchos 
de ellos osaron hablar, porque nada tenían que temer de los acusados; pero cuando 
se interrogó a estos últimos, declararon unánimemente que nada sabían y nega- 
ron lo que habían dicho el día del arresto, atribuyendo sus confesiones al extra- 
vío de la ebriedad; tuvieron hasta la impudicia de jurar. Es sabido que la mayoría 
de esos hombres carece de toda creencia religiosa y, en consecuencia, la fe en el 
juramento es nula a sus ojos. Un gaucho, a quien se habló de Dios en el momento 
de ser fusilado, respondió: “¿Por qué me habláis de Dios? No conozco otra causa 
de todo que el dinero”, y tal es en el fondo la creencia de la mayoría de esos 
libertinos, dispersos por las campañas de los alrededores de Buenos Aires. 
Nuestra situación se agravaba día a día. Amenazados de fuera por las hordas 
salvajes y esquivando a los asesinos que considerábamos nuestros sostenes, 
estábamos obligados a un servicio activo de lo más penoso. Pasábamos la noche 
en las baterías y alrededores de la prisión, donde la vigilancia de nuestros 
prisioneros nos exigía mucho cuidado, y el día a caballo, haciendo pastar el 
ganado, vigilándolo de cerca, para evitar un golpe de mano de nuestros enemigos. 
El 26 regresó el cacique Lucaney de la misión que le habíamos encomen- 
dado, con un hijo del jefe patagón Vera y otros dos indios de esa nación; se 
dirigieron de inmediato al fuerte, donde se explicaron. Los 
26 de junio tehuelches, en efecto, habían reñido con los indios de Chau- 


886 ALCIDE D'ORBIONY 


cata y de Guaykilof, y sólo pedían reconciliarse con nosotros; incluso ofrecían 
entregarnos los desertores cristianos que tenían con ellos, así como los animales 
robados; pedían que se enviaran seis hombres, a los cuales les entregarían lo 
que poseían de nosotros. Tales noticias eran, en cierto modo, tranquilizadoras; 
pero en cuanto a enviar a los nuestros para buscar lo que nos pertenecía 
estábamos poco dispuestos a acceder, no habiendo perdido aún los pobladores 
el recuerdo de esos desdichados oficiales de Buenos Aires entregados en rehenes 
alos indios, después de un tratado de paz y del horrible suplicio que se les hizo 
sufrir, contra la fe de los tratados, quemándolos lentamente. Por eso se procuró 
lograr de los enviados que sus caciques enviasen ellos mismos nuestro ganado 
y nuestros hombres, mediante una promesa de regalos; y Lucaney, encargado 
de esa nueva negociación, debía regresar con los delegados a su campamento, 
situado a siete jornadas de marcha, remontando el Río Negro, por la orilla sur. 
Supimos, al mismo tiempo, que había por lo menos mil tiendas en la segunda 
angostura!? y muchas otras más arriba, lo que revelaba la existencia de una 
formidable reunión de indios. Los patagones que llegaron con Lucaney eran 
de muy buena estatura; uno de ellos, hijo de Vera, tenía cinco pies once pulgadas 
de alto; los otros llegaban, por primera vez, de las costas del estrecho de 
Magallanes. Me confirmaron su identidad perfecta con los hombres que había 
visto y con los cuales vivía. 


Segundo Viaje al Sur. Nuevo ataque de las hordas salvajes 


Envié dos veces cazadores a los lugares donde decían que había esa nueva 

especie de avestruz, cercana al ñandú, de la cual todos los pobladores habla- 

ban tan a menudo, pero esas exploraciones no dieron 

Viaje al sur resultado, sea porque los hombres tuvieron miedo de 

aventurarse, temiendo encontrar a los indios, sea porque no 

hubiesen visto a las aves que eran objeto de la búsqueda. Regresaron sin traer 
nada y yo debí gastar de nuevo inútilmente enormes sumas. 

Veía con pena correr los días, y mi partida de la Patagonia, que dependía 
de la llegada de una nave que podía presentarse a cada instante, me hacía 
temer no conseguir ningún avestruz. Por otra parte, si los peligros de que está- 
bamos rodeados en el mismo fuerte, nos ponían en situación difícil, yo la agra- 


16 Angostura es, en español, un desfiladero o un lugar en el cual las barrancas de un río se 
acercan, cerrando el lecho; ésa era la segunda remontando el Río Negro. 


ATAQUE De Los INDIOS 887 


vaba poco, al avanzar solo por lugares salvajes, porque podía ser muerto tanto 
defendiendo el establecimiento como recorriendo los despoblados. Resolví, 
pues, intentar una nueva excursión, cualquiera fuera el peligro real que se me 
presentara, porque la inactividad en que vivía en el fuerte me traía tedio, pro- 
ducido por el aburrimiento que me devoraba continuamente, y me quitaba el 
sueño, lo que me decidió a desafiar todo, a despecho de los consejos de las 
personas que, inspiradas en su interés, consideraban de lo más imprudente 
toda salida en esa época. Para poner en ejecución ese proyecto, tenía no sola- 
mente que exponer mi persona, sino también hallar alguien que expusiera la 
suya conmigo, lo que no era muy fácil; sin embargo, conocía el coraje feroz de 
los verdaderos gauchos y a ellos me dirigí. Hallé, primero, al capataz de una 
estancia, que quiso de buen grado, mediante un elevado pago, acompañarme y 
proporcionar a la expedición veinte caballos que había salvado del pillaje. 
Encontró, por su parte, tres hombres bien decididos, y desde ese momento 
preparé la partida. Estábamos en los días más fríos del año; sin embargo, la 
perspectiva de dormir al aire libre y de estar expuestos, durante varios días, a 
la intemperie de la estación, no me asustaba. Sabía soportar todo; me había 
hecho, en ese aspecto, tan duro como los habitantes de la región. Mi partida 
quedó decidida para el 1 de julio, que corresponde perfectamente al comienzo 
de enero en nuestro hemisferio. Pero no pude efectuarla hasta el día siguiente. 
En el momento de montar a caballo, recibí la visita de los principales 
habitantes, que venían a rogarme que no me fuera, lo que no impidió que me 
pusiera en camino. Salí por la orilla norte, frente a la estancia 

2 de julio de don Manuel Alvarez. Hice pasar mis caballos, lo que duró 
parte del día y me obligó a no avanzar. No hallé a nadie en 

la estancia; todo estaba en silencio; y me vi en la necesidad de instalarme en 
el cobertizo, cubierto a todos los vientos. ¡Qué triste espectáculo! ¡Ni siquiera 
un perro venía a ladrarme! Esos lugares que durante mi primera estadía se 
hallaban llenos de obreros ocupados en la salazón, permanecían tristes y fríos; 
no quedaba de esa vida, de ese alboroto cotidiano, más que los esqueletos 
descarnados de los animales muertos, del lado de los cuales las aves de rapiña, 
no hallando más alimento, habían huido para siempre. Sólo algunas bandadas 
de gansos cubrían las orillas del río. La alta marea había depositado una espesa 
capa de limo, que ocultaba la hierba y contribuía a acrecentar el duelo. Ni un 
solo carancho... Todos esos pájaros, parásitos del hombre, se habían retirado 
junto con él. Pasé la noche bajo el cobertizo, donde tuve mucho frío, pero era 
un techo que no tendría en los días siguientes. Durante el verano, el suelo 
parece menos duro que en invierno y la frescura de la tierra brinda algunas 


888 ALCIDE D'ORBIGNY 


dulzuras, pero cuando hace frío, es difícil comunicar al suelo suficiente calor 
para no sentir, a través de un cuero, una impresión desagradable, que penetra 
incesantemente en los miembros. Nos resultó difícil reunir a nuestros caballos 
a la mañana siguiente; eran notables esos animales por su belleza. Los estancieros 
trataban de reunir por lo general tropillas de caballos del mismo color. Mi 
capataz también tenía esa fantasía, pero eligió el color más raro, el de los caballos 
picazos, y desde muchos años antes compraba a los indios, a cualquier precio, 
los que hallaban de esa variedad. Un aficionado apasionado los habría admirado, 
porque reunían todas las cualidades exigidas en el país; el aspecto parecía 
extraño, y muy raramente se veían caballos así manchados y nunca en tropilla. 
Partimos recién a las nueve; no llevábamos víveres frescos; mis gentes no 
quisieron cargarlos al partir, contando con el ganado oculto junto a la Cuchilla, 
para matar una cabeza, de la que sacarían lo requerido para el viaje; así sucedió 
en efecto. Fue necesario detenerse en la Cuchilla: mis gentes partieron al campo 
con sus lazos, y tres horas más tarde regresaron trayendo enlazado a un torito 
furioso. Lo sacrificaron, y en vez de desollarlo, como se hace por lo común, 
resolvieron llevar sólo los pedazos con el cuero, a fin de hacer esos asados tan 
estimados por ellos, que llaman asado con cuero. Sacaron, pues, con el cuero, 
los trozos de carne que juzgaron mejores, así como la lengua, y abandonaron el 
resto a las aves de rapiña, luego de extraer algunas partes grasas, que arrojaron 
en seguida a los carbones y comieron a medio asar. Teníamos, por toda provisión, 
algo de pan, queso y dos barriles, uno lleno de vino y el otro de agua; pero 
como mis gentes temían no tener suficiente de esta última, extrajeron, en una 
sola pieza, el cuero del muslo y de la pata del toro, lo ataron fuertemente e 
hicieron dos enormes odres, que llenaron de agua. Fue necesario dormir en la 
Cuchilla, porque todos esos preparativos exigieron todo el final del día. Si se 
quiere viajar por esas regiones hay que armarse de mucha paciencia. Los 
pobladores ponen tal pereza en todo lo que hacen, que se sufre mucho con su 
lentitud, pero como enojándose nada puede obtenerse de ellos, vale más callarse 
y abstenerse de toda observación. Ataron los caballos, y hasta el comienzo de 
la noche no cesaron de hacer asaditos, que comían con mesura, mientras con- 
versaban sobre los indios y el temor que tenían de ser sorprendidos por ellos, 
sazonando la conversación con relatos de ataques de los mismos, que podían 
relacionarse con nuestra situación del momento; y su charla me hizo com- 
prender que, a pesar de su promesa, tenían la intención de salvarse, si encon- 
traban al enemigo, abandonando sus armas, para huir más ligero. Reconocí, 
pues, lo poco que podía confiar en ellos. A la entrada de la noche se apagó el 
fuego, para no ser vistos por los indios. 


ATAQUE DE LOs INDIOS 


889 


Huaso chileno. 


890 ALCIDE D'ORBIGNY 


1: Hylophillus ruficeps; 2: Dacnis flaviventer. 


“ATAQUE DE LOS INDIOS 891 


Estábamos ubicados en el fondo de un pequeño barranco, a fin de no su- 

frir el viento penetrante del sur que no podía ser más frío; y confieso que lo 
sentí mucho, sobre todo al acercarse el día, cuando todo el 

4 de julio campo, cubierto de una espesa escarcha, anunciaba un 
tiempo poco seguro. El cielo estaba nublado. Todo presagiaba, 

para la jornada, uno de esos tiempos sombríos, que entristecen y penetran en 
todo el cuerpo. Poseía ropa apropiada para defenderme del frío; sin embargo, 
el viento me helaba de continuo la cara. Estábamos armados hasta los dientes 
y Nuestra vestimenta nos habría hecho considerar una banda de asaltantes; 
podría haber desafiado a mis amigos de París que me reconocieran bajo mi 
atavío medio europeo y medio indio. Durante muchas leguas, franqueadas al 
galope, ningún rastro humano fue visto por mis gentes, pero, al fin, vi a los 
que marchaban delante detenerse de golpe y mirar a tierra; reconocían las 
huellas recientes del paso de los indios por las líneas de las lanzas arrastradas 
por tierra. Comprobamos que eran por lo menos veinte hombres y que se 
dirigían hacia el oeste. Los indios tienen la costumbre, en sus marchas, de 
sujetar la larga lanza cerca del hierro y dejar arrastrar el mango por tierra, 
hábito que facilita el reconocimiento de su número. Habían ido, sin duda, a 
reconocer la orilla del sur, para ver si quedaba ganado que robar y regresaron 
por el interior de las tierras, para no ser descubiertos. Parecía que sólo hacía 
un par de días que habían pasado, lo que nos inspiró temores, que la reflexión 
disipó pronto, porque los indios no tenían ningún motivo para ir hacia el sur, 
más allá de los lugares habitados. No teníamos, pues, nada que temer si no era 
cerca de Carmen o en los sitios donde el agua invita a los salvajes a aproximarse 
para sus cacerías. Seguimos, en consecuencia, caminando en medio de los 
despoblados, y después de franquear, de un solo tirón, la distancia de doce 
leguas, con el viento en el rostro y siempre al galope, llegamos finalmente, a 
las tres, a la ensenada de Ros. Al llegar al lugar donde acampé en mi primer 
viaje, vi que la fuerte marea del 30 de mayo había cambiado todo. Las olas 
rompieron el dique de dunas que la bordeaban, se extendieron en más de un 
cuarto de legua de ancho en medio de las tierras y dejaron los terrenos a tal 
punto movedizos, que los caballos se hundían hasta las rodillas y nos vimos 
obligados a dar un rodeo para llegar a la parada. El mar había golpeado con 
tanta furia esas costas, que muchos pájaros de alta mar, tales como los spénisques 
y los albatros, estaban muertos en la arena; y las aguas habían removido el 
fondo con tal violencia, que gran número de moluscos y políperos fueron 
arrancados y formaban una línea tupida sobre los acantilados de la costa. Fue 
para mí una gran suerte, que aproveché haciendo cosechas abundantes. Jamás 


892 ALCIDE D'ORBIGNY 


vi un efecto tan terrible de la furia del mar; en todas partes franqueó sus lími- 
tes ordinarios; en todas partes modificó las formas del terreno. Grandes dunas 
fueron arrastradas y se extendieron por la llanura; cuartos de rocas, arrancados 
del barranco, rodaron a lo lejos, y gran número de derrumbamientos revelaban 
con qué fuerza las aguas batieron ese alto murallón. A más de cincuenta o 
sesenta pies de altura, se veía que el oleaje había lavado todo, luchando contra 
la inquebrantable barrera. 
El 5 de julio quise, antes de cazar focas en la costa, avanzar mucho más 
lejos hacia el sur, a fin de tentar de nuevo fortuna con los avestruces patudos. 
Recorrí con mis hombres una parte de los alrededores de la 
5 de julio ensenada de Ros; hallé los mismos terrenos movedizos que 
en la primera excursión y tuve el desagrado de ver en vano 
correr el ave que tanto deseaba poseer. Resolví, de acuerdo a lo que me dijeron 
los guías, ir una docena de leguas más al sur, con la esperanza de ser más 
afortunado en los alrededores de la Ensenada de los Loros, que es más o menos 
semejante a la de Ros. Atravesé, pues, de un galopé los desiertos espinosos y 
secos que me separaban, en medio de un campo absolutamente semejante al 
que cubre todos los terrenos elevados. No vi ningún animal en el camino, y el 
tan deseado avestruz no apareció. Hasta no llegar a la bahía, no volví a verlo, 
pero siempre en los terrenos cribados de agujeros y arenosos, donde es imposible 
galopar; sin embargo, los restos de uno de esos animales, muerto y devorado 
por los zorros, me permitieron comprobar que su tarso está realmente 
emplumado hasta la mitad de su largo, lo que me ha hecho denominarlo Rhea 
pennata””, para diferenciarlo de la Rhea americana, avestruz llamado impropia- 
mente de Magallanes, puesto que esa especie no pasa el grado 42 de latitud sur. 
La bahía que tenía a la vista era en un todo semejante a la de Ros; el 
mismo mar la batía de lleno y ambos extremos están limitados por la continui- 
dad de un elevado acantilado. La costa me pareció mucho más poblada de 
focas y otarios que la de Ros, pero como tenía mucho camino que recorrer 
para llevarlos a Carmen, los dejé en paz. Permanecí algunos instantes en la 
playa; luego tuve que buscar un lugar donde pasar la noche. Mientras estaba 
ocupado a orillas del mar, uno de mis hombres fue a buscar la aguada que da su 
nombre a la bahía; la halló en medio de las dunas más altas, del alto de las 
cuales nos hizo señales para que nos acercáramos. Nos dirigimos allí y halla- 
mos, en el fondo de una cañada, un pozo cavado en la arena, junto al cual un 
agua cristalina invitaba a quedarse. Nuestros pobres caballos pudieron beber a 


17 Véase cap. XVIL 


ATAQUE DE LOS INDIOS 893 


su antojo, y nosotros nos ocupamos del campamento. Los rastros de antiguos 
fuegos revelaban que los indios habían acampado allí, lo que resultaba fácil 
reconocer por el resto del toldo de cuero que se veía aún. Durante mucho 
tiempo los viajeros que iban al establecimiento fundado en el siglo pasado en 
la península de San José, atravesaban los despoblados sin hallar ningún sitio 
donde dar de beber a sus caballos; sólo el azar vino en su ayuda. Un día que un 
pobre viajero, detenido en la cima de una de esas dunas, se lamentaba al ver 
agotarse su provisión de agua, vio muchas bandadas de guacamayos patagónicos 
que se dirigían al mismo lado y descendían en el mismo lugar. Pensó que algo 
atraía a esos pájaros; se dirigió hacia allí y vio, con el mayor placer, algo de 
agua dulce depositada en el fondo de la cañada; informó a los otros viajeros y 
desde entonces se dio a esos lugares el nombre de Agua de los Loros. El gran 
número de vestigios de guanacos que observé me hizo comprender por qué los 
indios frecuentan el paraje. Vimos muchas tropillas de esos ligeros animales, 
que huían a lo lejos cuando nos veían. Pasamos una noche muy tranquila. Mis 
gentes pudieron, sin temor, encender fuego; no se hicieron rogar, y durante 
toda la velada trajeron zarzas secas para ese efecto. No estaban, empero, muy 
seguros, y bastaba que los indios hubieran estado antes, para que los temieran 
todavía; en consecuencia, a la mañana siguiente me pidieron insistentemente 
que regresáramos cazando. 

Quienquiera haya recorrido las dunas de la costa de la Vendée, y las de los 
alrededores de Burdeos, podrá imaginar el aspecto de las dunas patagónica... 

En todas partes la misma esterilidad, la misma tristeza, la 

6 de julio misma monotonía... Son las ondulaciones irregulares de un 

mar agitado; arena movediza, en las cimas de esos promon- 

torios interrumpidos, y algo de vegetación, en el fondo de los vallecitos. Sin 

brújula o sin ayuda de los astros, no se puede salir de esas montañas de arena, y 
el hombre se halla en medio de una soledad salvaje. 

Poco satisfecho de mi viaje a ese lugar, fatigado por cuatro malas noches, 
intenté un último esfuerzo para tener el deseado avestruz; fue en vano... La 
escasa solidez del suelo no me permitía acercarme: desolado, no tuve otro 
recurso que ponerme en camino para regresar a la ensenada de Ros, donde 
deseaba cazar otarios, para remplazar los cueros que el calor de la estación 
había gastado, durante mi primer viaje. De un galope llegué a la bahía, donde, 
muy cansado, no tuve para descansar otro lecho que los guijarros y otro abrigo 
que un triste zarzal. Para colmo de desdichas, llovió toda la noche, y el 
desagrado de sentirme empapado hasta los huesos vino a aumentar mis 
sufrimientos. 


894 ALCIDE D'ORBIGNY 


Al amanecer, ya estaba en la costa, buscando los productos marinos arro- 
jados por el mar, y allí olvidé el universo entero, no pensando más que en los 
objetos interesantes que se presentaban ante mí. Fui, empero, 
7 de julio interrumpido por mis gentes, que traían los caballos, a fin 
de ir a cazar los otarios. Nos dirigimos al lugar donde esos 
animales están generalmente y pudimos, sin mucho trabajo, matar tantos como 
quisimos, porque nunca vi tantos reunidos. Elegimos varios machos enormes, 
destinados a ser llevados con cuero y esqueleto, y dejamos después a los otros 
tranquilos. Cacé también cóndores, y tuve el placer de herir a uno que cayó y 
estuvo a punto de sacarle la mano a uno de mis hombres, cuando quiso 
prenderlo. Los fríos de la estación habían hecho, sin duda, huir de los hielos 
del Cabo de Hornos algunas de las especies de aves que le son propias, porque 
de pronto apareció, sobre las rocas cubiertas de almejas, una bandada de pájaros 
blancos como la nieve, más o menos del tamaño de las palomas, cuyas formas 
tenían, y el vuelo algo más ligero. Era una buena fortuna para un naturalista. 
Saltando, en seguida, de una roca a otra, logré acercarme, de manera de poder 
matarlos. Quedaron dos en el lugar, pero había que ir a recogerlos. El mar 
creciente había llegado ya al lugar donde cayeron. No dudé; todavía mojado 
por la noche anterior, entré en el agua y logré cogerlos. La bandada volvió, 
varias veces, volando alrededor mío, como buscando a los suyos, y cada vez su 
número disminuía, porque yo tiraba y alguno caía al mar, hasta que al fin se 
alejaron para no volver. Pude entonces atrapar algunos de los que flotaban. 
Ese pájaro, cuyas costumbres marinas contrastan con su aspecto general del 
todo terrestre, tiene un pico en forma de vaina!*. Pájaro de río, cercano a las 
urracas de mar, aunque se diferencia por la forma de su pico, es el que señalan 
como paloma blanca todos los viajeros que se acercan al Estrecho de Magallanes 
O que pasan por el Cabo de Hornos. Fue descrito, en el siglo XVI, por los primeros 
navegantes españoles e ingleses que visitaron esas comarcas, e incluido durante 
mucho tiempo hasta nuestros días, por los zoólogos, entre las gallináceas y las 
zancudas, siempre de acuerdo a la forma exterior, porque sus costumbres fijaron 
de inmediato su lugar en la escala de los seres. 
Regresé cargado con mi caza y todo mojado. El tiempo estuvo malo todo 
el día; hubo neblina, y a la noche siguiente llovió a cántaros. Como no me 
sequé durante dos días, sentía con más intensidad el frío. 


18  Chionis alba, Forst.; Vaginalis alba, Gmel. 


ATAQUE DE LOS INDIOS 895 


El agua siguió cayendo al día siguiente. Para desentumecerme, me fui a 
pie a la costa, donde el deseo de hallar algo nuevo me hizo quedar hasta las 
dos. Valía tanto recibir la lluvia, buscando objetos de historia 
8 de julio natural, como permanecer ocioso junto a un zarzal. El tiempo 
mejoró un poco, y habiendo reunido todos nuestros caballos, 
nos dirigimos a Carmen. Al atardecer, el viento pasó al sur, el cielo se limpió y 
nos anunció buen tiempo; pero hizo, a la vez, una temperatura glacial. Nos 
detuvimos a mitad de camino, en medio de la llanura, y pudimos encender un 
fuego que nos hizo sentir más el frío, porque mojados como estábamos, nos 
resultaba imposible secarnos. Cuando estuve acostado, experimenté sufrimien- 
tos imposibles de describir. Helaba intensamente; mis prendas mojadas se 
ponían tiesas y no hallé otro medio de resistir a ese sufrimiento que pasearme 
sin descanso, porque temía, si permanecía inactivo, no poder moverme al día 
siguiente. El viento era violento y helado y puedo decir que fue, hasta ese 
momento, la noche más penosa que pasé. Se requería realmente toda la fuerza 
de la juventud de que estaba dotado para probar así la intemperie de las 
comarcas meridionales; muchos otros habrían muerto; yo no tuve ni siquiera 
el menor resfrío. 

Siete días de dolores y fatigas continuas se deslizaron sobre mí como si 

siempre hubiera llevado ese género de vida; empero, deseaba regresar a Car- 
men. Me separaban sólo ocho leguas, pero ese resto del 
9 de julio camino no carecía de riesgos; los indios podían estar en 
posesión de la orilla sur y podía caer en sus manos. Todos 
esos temores me asaltaron en un instante, tanto más cuanto oí, muy claramente, 
cañonazos, pero me tranquilicé al contar veintiuno, lo que me recordó que era 
el aniversario de la independencia de la República Argentina. Crucé terrenos 
áridos y llegué a la Cuchilla, desde donde dominaba la llanura. No vi nada que 
pudiera inquietarme, y para mayor seguridad, me dirigí al Río Negro, que bordeé, 
remontándolo, hasta la Población, de donde pasé a Carmen. Los habitantes 
del fuerte comenzaban a desesperar de verme y me recibieron como a una 
persona que vuelve del otro mundo. 

Los indios amenazaban la orilla norte. Nuestro barquito, que llegó con 
trabajo a Buenos Aires, halló la ciudad presa de una guerra intestina. Los fran- 
ceses que formaban parte de la milicia de la ciudad se portaron bien, y, final- 
mente, una especie de arreglo entre los dos partidos parecía a punto de sellarse. 
Rosas entró en Buenos Aires, pero no había esperanza de obtener algo para 
Carmen; era menester que este establecimiento se mantuviera por sí mismo, 
ya que la capital argentina tenía muchos males propios que reparar. Nuestra 


896 ALCIDE D'ORBIGNY 


chalupa, que regresó con esas tristes noticias, estuvo a punto de zozobrar; se le 
abrió una vía de agua en el mar y apenas pudo ganar las islas de la bahía de San 
Blas, en la cual encalló, a fin de salvar a su tripulación; así, nuestra posición 
no había cambiado en nada, salvo que no restaba la menor esperanza de salir 
de Carmen, puesto que sólo nos quedaban los viejos cascos de navíos, impro- 
pios para una navegación, y ningún otro debía venir de Buenos Aires. Hubo, 
pues, que resignarse. 
El 16 de julio era la fiesta patronal, la de Nuestra Señora del Carmen. En 
otra época, ese día habría dado motivo a festejos; entonces sólo la iglesia lo 
conmemoró. Hubo gran misa y una procesión, en la cual se 
16 dejulio paseó la imagen de la Virgen. Constituía un raro contraste 
ver, al paso del cortejo, a gran número de indios amigos, 
bien embadurnados de rojo, contemplar, con aire de desprecio, nuestra 
ceremonia, y tratarnos de supersticiosos, devolviéndonos así nuestros sarcasmos 
cuando conjuran a su Gualichu. Son, tal vez, de todos los americanos, los más 
incrédulos en esa cuestión. Nunca un patagón, un puelche, ni un araucano de 
las pampas, abraza la religión católica, a no ser a la fuerza; mientras que en los 
países cálidos, los naturales son sometidos con facilidad y abandonan, sin pena, 
por lo menos en apariencia, sus antiguas creencias. Al penetrar en las llanuras 
del sur, los jesuitas persistieron, durante más de cuarenta años, en la prédica 
del cristianismo en medio de las hordas vagabundas; pero los indios no se 
acercaron a ellos y no parecieron plegarse a sus deseos sino cuando tenían 
alguna cosa que conseguir de los padres, cuya elocuencia fue siempre infruc- 
tuosa. Las creencias religiosas de las naciones australes son hasta hoy las que 
eran en la época del descubrimiento. Esos hombres están tan apegados a sus 
supersticiones como a la vida vagabunda, la que parece gustarles por encima 
de cualquiera otra cosa, porque, hasta el presente, no se cuenta, en las pampas, 
con ninguna asociación de indios que sea sedentaria, aun alrededor de los 
lugares habitados. 
Nuestros exploradores recorrían las campañas en todas direcciones y no- 
sotros podíamos confiar en su vigilancia. En efecto, el 18 acudieron para infor- 
marnos que habían perseguido, en el camino del Colorado, 
18 de julio a un indio que estaba espiando; esa información sembró la 
alarma, y por la noche cada uno durmió en su puesto. Se 
envió, al día siguiente, un destacamento a reconocer los rastros, y en vez de los 
de un hombre, se descubrió los de diez o doce, que no pudieron alcanzarse. Los 
temores aumentaron, tanto más cuanto los negros del fuerte, que hacían el 
servicio de infantería, se negaron formalmente a patrullar de noche, lo que 


ATAQUE DE LOS INDIOS 897 


nos obligó a hacerlo nosotros mismos, porque era indispensable para evitar 
sorpresas. Es tan fácil, en medio de un desierto, dirigirse de un lugar a otro sin 
ser visto, cuando no hay senderos abiertos, que era, para nosotros, de la mayor 
importancia, en un fuerte cuyos muros estaban medio derruidos y eran fáciles 
de franquear, no ser sorprendidos; sin lo cual, ninguna defensa es posible. El 
20 llegó un enviado de Lucaney y nos informó que uno de los caciques de 
Pincheira había atacado, de improviso, una toldería de indios de Chaucata, 
que todos los hombres fueron muertos y las mujeres robadas, y que un cacique 
subalterno fue apresado y quemado vivo. Entonces nuestros temores se hicieron 
más serios. Esos mismos indios vencedores podían venir también hasta nosotros, 
lo que no tardó en suceder. 
El 22 por la mañana, después de haber pasado la noche junto a los caño- 
nes, descansábamos algo, cuando el centinela de uno de los bastiones gritó a 
las armas: salimos todos, y a mitad del alcance del cañón 
22 de julio vimos a los indios, marchando sobre el fuerte, empuñando 
las lanzas en número de quinientos a seiscientos. De inmedia- 
to lanzamos sobre ellos una carronada de veinticuatro, pero la exagerada 
precipitación con que ejecutamos ese movimiento nos hizo apuntar mal y la 
bala pasó muy por encima de sus cabezas. Se detuvieron. Mientras tratábamos 
de tener mejor puntería, se envió contra ellos la infantería, que no tuvo más 
efecto. Los indios pidieron parlamentar, por medio de una bandera. El aspecto 
de una tropa de esos guerreros, armados con sus largas lanzas tiene algo de 
raro: esas cañas de diez y seis a diez y ocho pies de altura, plantadas de pie por 
todos los jinetes, los penachos de plumas de avestruz que llevan atadas y por 
los cuales podíamos comprobar que había gran número de jefes; todo eso 
revelaba que no eran más que la vanguardia de fuerzas más considerables, 
acampadas, sin duda, en los alrededores. Tal consideración hizo aceptar el 
parlamento; y cuatro caciques, entre los cuales uno de los principales jefes, 
vinieron al fuerte seguidos de su intérprete, con toda la seriedad que los 
caracteriza. No tenían armas ofensivas, pero dos de ellos estaban provistos de 
cotas de mallas de acero, hechas con anillitos, que, probablemente, se conser- 
vaban por esa nación desde la primera entrada de Almagro en Chile'”, o desde 
la de Valdivia”; porque, después, esas armas no fueron más usadas por los 
guerreros españoles. Estaban muy ricamente vestidos y sus arneses llevaban 
placas de plata. Entraron en el fuerte y el jefe se puso a hablar, cantando según 


19 En 1534. Garcilaso de la Vega, Comentario del Perú, p. 86. 
20 En 1540. Garcilaso de la Vega, Comentario del Perú, p. 492. 


898 ALCIDE D'ORBIGNY 


la costumbre y subrayando sus palabras con versículos. El intérprete tradujo el 
discurso, y supimos que venían como aliados de Pincheira a obtener noticias del 
correo que habían enviado unos meses antes; que, por lo demás, no tenían 
intenciones hostiles; que si al llegar se apoderaron de todos los animales, era 
para tener una garantía; pero que los devolverían de inmediato, si les dábamos 
cierto número de rollos de tabaco y de barriles de aguardiente. El comandante, 
hombre por demás pusilánime, en vez de retener a esa gente hasta que lo tratado 
se cumpliera de una y otra parte, reveló a los caciques que su enviado había sido 
matado por Chaucata y les hizo entregar lo que pedían, sin reclamar la devolución 
del ganado. Por eso, una vez que los caciques se unieron a los suyos, cambiaron 
de tono y nada devolvieron. Sólo se retiraron lejos del alcance del cañón, lo que 
nos obligó a mantener durante la noche una vigilancia más estricta. Fui designado 
para comandar una de las patrullas que debía recorrer los alrededores, en medio 
de las malezas, escuchando con el oído en tierra de tanto en tanto, hasta que se 
levantara la luna. Desempeñé esa función sin descubrir nada. 

Los indios, antes de llegar a nosotros, se habían apoderado de todas las 
vacas y caballos que hallaron en la campaña de los alrededores, dejándonos 
únicamente algunos, que teníamos cerca del fuerte. Mataron a un pobre an- 
ciano, uno de los dos únicos hombres que escaparon a la masacre de los habi- 
tantes de la península de San José, por los patagones, veinte o treinta años 
antes. El cadáver de ese desdichado estaba irreconocible; a tal punto lo cu- 
brieron de heridas. Había recibido más de doscientos lanzazos y su cabeza esta- 
ba destrozada por las bolas perdidas. Los indios mataron también a tres de nues- 
tros soldados negros, al ir éstos a buscar madera; el cuarto, que pudo ocultarse 
en una madriguera de vizcachas, pudo así salvarse a favor de la noche; medio 
muerto de miedo, llegó al fuerte sin ser visto. Su pavor era tal que apenas 
podía hablar y sólo mucho tiempo después logró referir los peligros de que 
logró librarse. Desde ese momento, convencidos de la mala fe de los indios, 
perdimos toda esperanza de recobrar lo que nos robaron. 

Algunos indios regresaron, sin embargo, a la mañana siguiente, pero sin 
traer el ganado. Esos parlamentos revelaban mucha falsedad de su parte, y 

desesperábamos ya, cuando se les agregaron otras tropas de 

23 de julio indios y se hicieron todavía más intratables. Sabíamos que 
había entre ellos tres caciques principales: el llamado por 

Pincheira Mulato, por su color más pronunciado que los otros; Melipan y Killapan. 
El cacique Mulato mandaba a todos. Parecía tener de setecientos a ochocientos 
guerreros, que estaban acampados en los alrededores, lo que hizo que ninguna 
familia quisiera salir del fuerte; todos los habitantes de Carmen se reunieron allí. 


ATAQUE DE LOS ÍNDIOS 899 


Alojaba en mi pieza, aunque era muy pequeña, de diecisiete a dieciocho perso- 
nas, contando los niños. Los dejé allí para pasar yo la noche bajo las armas. 

El 24 de julio uno de nuestros gauchos dejó el fuerte para ir al encuentro 
de los indios y temimos que les hiciera conocer la estancia del señor Bibois, en 

lo bajo del río, la de Punta Rasa, la de la bahía de San Blas; y 

24 de julio nuestros temores se realizaron, puesto que nos enteramos que 

descendían por el río. Pudimos entonces hacer salir al ganado 

que teníamos en los corrales; los animales no habían comido desde hacía tres 

días y debíamos matarlos o hacerlos pastar. Tomamos este último partido. Toda 

la caballada disponible fue colocada formando un gran cerco alrededor, en las 

inmediaciones, mientras el ganado pacía; nos vimos obligados a tomar esta 

precaución todos los días, para conservar algunos víveres, porque eran los únicos 

que teníamos, en una región donde el pan es raro; por eso pasamos la noche 
junto a los cañones y el día a caballo, en el campo, siempre armados. 

El capitán Bibois, decidido corsario, no dejó su estancia, indefensa; cons- 
truyó una pequeña batería que dominaba los corrales donde estaba el ganado e 
hizo cavar, alrededor de ella, profundos pozos que impedían salir a los anima- 
les, aunque se levantaran las barreras que cerraban los corrales. 

Cuando se supo que los indios se dirigían hacia la desembocadura del río, 
se envió, por agua, infantería como socorro, lo que fue muy oportuno, porque 

el 25, hacia mediodía, muchos cañonazos nos anunciaron el 

25 de julio ataque, del que enseguida obtuvimos detalles. Tan pronto 
recibió el refuerzo de nuestra infantería y supo que los indios 

se dirigían hacia allí, el señor Bibois hizo encerrar el ganado en los corrales y 
se preparó a recibir al enemigo. Apenas terminaba esos preparativos, cuando 
vio aparecer a los indios sobre las alturas vecinas; y algunos momentos después 
atacaban con la rapidez del rayo, llegando a todo galope, ocultos en parte tras 
el flanco de sus caballos. Casi desnudos, con los cabellos flotando, arrastrando 
su lanza y lanzando todos juntos el grito de guerra, a fin de asustar, llegaron así 
bajo la misma batería, sufriendo un fuego continuo y la metralla que llovía 
sobre ellos, sin perder un momento de vista el objetivo principal, porque, 
pronto, unos llenaron los fosos, mientras que otros desunían y arrancaban los 
postes del corral, para poder llevarse el ganado. No parecían inquietarse, por 
la defensa de los asediados, aunque la metralla había hecho ya, entre ellos, 
grandes estragos. La tierra estaba cubierta de caballos muertos o heridos. Una 
parte de los asaltantes se ocupó de llevarse sus muertos y heridos, mientras los 
otros comenzaban a arrear el ganado, cuando, al parecer, el jefe fue alcanzado. 
Hizo sonar la trompeta de retirada: todos los indios obedecieron; y en un 


900 ALCIDE D'ORBIGNY 


instante, no quedaron en el campo de batalla más que caballos muertos, san- 
gre, muchas lanzas abandonadas, el puñal”! y el sombrero del cacique Mulato, 
lo que nos hizo esperar mucho, pero no encontramos un solo indio muerto. 
Constituye para ellos una costumbre de lo más antigua no abandonar nunca 
un solo cadáver, ni aun en lo más ardiente de la lucha, lo que disminuye en 
mucho su fuerza y les ha hecho, a menudo, perder un ataque. Durante toda la 
acción, la parentela se ocupa únicamente de llevarse a los suyos, por lo general 
medio muertos; los enlazan y los arrastran lejos. Es bastante curioso poder citar, 
entre quienes poseen la misma táctica militar, a los gauchos de Buenos Aires, 
quienes, durante la guerra de 1829 contra los ciudadanos, no dejaron nunca 
un muerto en el lugar, a fin de no proporcionar al enemigo los medios de 
calcular sus pérdidas. Los aucas, que tienen la misma costumbre, no la siguen 
por el mismo motivo; una idea religiosa es lo que les impide dejar profanar el 
cuerpo de sus parientes. Se debió, en realidad, a la herida del jefe que no se 
perdiera el ganado de la estancia del señor Bibois, porque cuando los indios 
comenzaron a alejarse, le faltaban municiones y estaba a punto de abandonar 
su fortín, que, por lo demás, no podía servirle más, ya que los asaltantes iban a 
pie, y los cañones, demasiado elevados, no podían alcanzarlos. Era, empero, 
urgente que se retirara antes de que le cortaran la retirada por el río, donde lo 
esperaban las lanchas. Al día siguiente, cuando los indios abandonaron su 
campamento provisional, se halló mucha sangre, que las aves de rapiña 
buscaban, y restos de aparatos y de tabletas destinadas a curar fracturas, que 
nos hicieron presumir que el cacique Mulato tenía rota la pierna, noticia que 
se confirmó más tarde. Habían, sin duda, llevado los muertos lejos y los 
enterraron en los lugares más ocultos; no hallamos ninguno en el campo. Los 
indios se fueron por el lado de la bahía de San Blas. 

Cuando los araucanos están en guerra o dirigen expediciones hacia un 
punto cualquiera, escalonan a algunos de los suyos en los lugares intermedios 
y culminantes, a fin de advertir, a lo lejos, por medio de fuego o de humo, 
dispuesto de diversas maneras, sea el peligro, sea cualquier otro hecho que 
interesa conocer. Es un telégrafo que ellos y otras naciones australes emplean 
siempre”. Vimos esas señales casi todos los días y noches; y, por consiguiente, 


21 Traje ese puñal, que poseo junto a las armas de las naciones australes. 

22 Los Incas se servían en las guerras (véase Garcilaso de la Vega, Comentario de los Incas, p- 
181) de medios semejantes. De día avisaban con el humo, y por la noche con fuegos; y así, 
a algunos centenares de leguas, podían tener noticias en algunas horas. Esa táctica de los 
aucas y de los patagones les fue tal vez transmitida por los incas, cuando éstos conquistaron 
Chile, bajo el Inca Yupanqui. 


ATAQUE DE Los INDIOS 901 


juzgamos que resultaría fácil alarmarlos alumbrando, en la orilla opuesta, fue- 
gos en puntos distintos de los suyos. El comandante mandó indios a informar a 
Chaucata que el cacique Mulato nos amenazaba, a fin de hacer que éste nos 
viniera a sacar del atolladero; pero quería también hacer creer a los enemigos 
que Chaucata llegaba, a fin de decidirlos a abandonar la comarca. Envió a 
alumbrar grandes fuegos sobre las alturas, remontando el río, pero nos sor- 
prendió mucho ver responder de inmediato, en la misma orilla, a la desembo- 
cadura del río, lo que nos confirmó la idea de que éramos espiados desde todos 
lados al mismo tiempo. 
Los indios se hicieron presentes el 27 en la bahía de San Blas, donde 
fueron recibidos con un fuego de artillería que los obligó a ganar las alturas 
vecinas; pidieron la paz, a fin, sin duda, de introducirse en 
27 de julio la isla de los Jabalíes y apoderarse del ganado. Se rechazó el 
pedido; pero, ¿qué podían hacer unos veinte hombres, la 
mayoría negros esclavos, contra una fuerza tan respetable? Ello hizo temer que 
el establecimiento fuera sorprendido y destruido. Viendo, finalmente, que 
nuestras fuerzas no eran suficientes como para expulsar a un enemigo poderoso, 
nació en la mente de un propietario de la región una idea infernal, que, a 
pesar de las advertencias de las personas razonables, fue recibida con entusiasmo 
por los pobladores. Era nada menos que tratar de matar a los indios por medio 
del veneno. Un médico inglés se ofreció para preparar la mezcla, hecha de 
arsénico y de sublimado corrosivo en ciento cincuenta panes y dos barriles de 
aguardiente que las gentes llevarían como víveres a los asediados de la bahía 
de San Blas y dejarían que cayeran en manos de los indios, los cuales, ignorando 
el peligro, debían infaliblemente perecer. Me creí en el deber de protestar por 
ese medio de defensa que no podía concebir sin avergonzarme y que nos haría 
odiar mortalmente por la nación araucana, demostrando la influencia que un 
atentado semejante tendría para el porvenir. 
Mi voz no fue escuchada, y el 30 se enviaron dos caballos cargados de esos 
víveres. El proyecto estaba bien concebido, porque los enemigos comerían pan 
en un lugar sin agua, tendrían sed y entonces recurrirían a 
30 de julio los barriles. Ese cruel regalo, acompañado de una carta que 
también debía dejarse caer en sus manos, y por la cual se 
informaba a los asediados que se enviaban esas provisiones para mantener sus 
fuerzas y prolongar su resistencia, fue escoltado por dos hombres provistos de 
los mejores caballos de carrera del país. Encontraron a los indios cerca de Punta 
Piedra; gran número de ellos los persiguieron; hicieron ver que se defendían, y, 
después de abandonar el convoy, regresaron a informarnos del éxito de su 


902 ALCIDE D'ORBIGNY 


misión. Todo el mundo en el villorrio se regocijó de esa medida, pensando que 
los enemigos estaban muertos. Nada había cambiado en el fuerte; las familias 
estaban siempre allí y nuestras tareas de vigilancia aumentaban, en vez de 
disminuir, porque nos habíamos visto obligados a distribuir las fuerzas en diversos 
puntos. Nunca estuve más lejos de poder cumplir mi misión. La profesión de las 
armas se aliaba mal con la del observador pacífico de la naturaleza. 

El 1 de agosto supimos que los indios abandonaban la costa y se dirigían 
sobre el villorrio, pasando a dos leguas de él, precipitando su marcha hacia el 
lugar donde estuvieran al principio; no nos cupo la menor duda de que una 

parte del veneno no había producido sus terribles efectos, y 
1 de agosto que, a causa de sus creencias, abandonaban el sitio del mal, 
atribuyéndolo al espíritu maligno. De cualquier manera, 
marchaban con rapidez y se alejaban precipitadamente, no sin dejar de expresar 
su odio implacable y su deseo de venganza quemando todas las casas que 
encontraron, robando todo y matando el ganado que no podían llevarse. Los 
correos enviados al lugar donde estaban cuando les llegó el veneno, no 
descubrieron el menor indicio de mortalidad. Los dos barriles de aguardiente 
estaban abandonados e intactos, pero los indios, sin duda para vengar los 
sufrimientos ocasionados por el veneno contenido en el pan, que, en realidad, 
les impidió tocar los barriles, destruyeron todos los aparejos de pesca de elefantes 
marinos de Punto Rasa, incendiaron las carretas y los barriles, desfondaron las 
pipas de aceite ya llenas, arrojaron a lo lejos los cintos de hierro y diseminaron 
por las dunas todo lo que no pudieron destruir. Además, se llevaron los animales 
que encontraron; y, finalmente, se retiraron, porque varios días más tarde, a 
más de treinta leguas arriba de Carmen, no se los halló más. 

EL 5 de agosto vimos una nave junto a la barra, que al día siguiente estaba 
en el puerto. Trajo un nuevo comandante y varios ofíciales; ese comandante 

era el mismo que, por medio de severas medidas, logró algu- 

5 de agosto nos años antes hacer progresar la región. El coronel Oyuela 
era un tanto fanfarrón, pero era también, bajo otros aspectos, 

el hombre que convenía a Carmen. No cabía duda de que la pusilanimidad de 
nuestro comandante interino había traído una parte de los reveses que experi- 
mentamos. El recién llegado prometió reparar todos los males y se pronuncia- 
ción en favor del gobierno despótico, amenazando de muerte a quienes no 
estuvieran de acuerdo o no le obedecieran. Yo, a pesar de algunos procedi- 
mientos poco convenientes de su parte, no me inquieté, puesto que me trajo 
un navío que podía sacarme de allí; por consiguiente, me preparé a partir. Pasé 
los días que me faltaban estudiando todavía las naciones indias, tanto las tri- 


ATAQUE DE LOs INDIOS 903 


bus amigas, como gran número de diputaciones que nos llegaron, sucesivamente, 
de todos lados. La primera fue enviada en nombre de todos los jefes puelches y 
araucanos vinculados al cacique Negro y establecidas entonces a orillas del Colora- 
do; fue recibida con mucha altura y dureza por el comandante, que tenía por táctica 
desafiar siempre; por eso, cuando los jefes pidieron paz y amistad, Oyuela les ofreció 
la guerra; y, empero, no hubo ruptura, por el contrario... Una parte de los indios de 
esas naciones vino, algunos días después, a establecerse junto a nosotros. 

El 8 de agosto regresó Lucaney de su misión ante el jefe patagón; trajo a 
un hermano del famoso cacique Vicente y a muchos otros indios, con los cua- 
les quedamos en pie de amistad. Un desertor chileno, que los acompañaba, fue 

reconocido por nuestro explorador salvado de las manos de 

8 de agosto Chaucata?, como el que pidió la muerte de sus camaradas. 

Esto bastó al comandante, que tenía necesidad de un ejem- 

plo impresionante; le izo dar doscientos palos, lo que estuvo a punto de hacer- 

lo morir. Hizo también fusilar a un gaucho por haber matado a una muchacha 

tal vez por imprudencia antes que por premeditación. Se veía fácilmente que 

el comandante quería hacerse temer. Otra ocasión se le brindó, pocos días más 

tarde, con la llegada de diez delegados del cacique Chaucata que, a pesar de la 

mala jugada que nos hizo el 22 de mayo, venían a pedir la paz. No se los pudo 
tratar peor, y un soldado chileno, que venía con ellos, fue encadenado. 

Todo cambió para mí en Carmen. No hallaba más esa intimidad fraternal 
que reinaba antes entre nosotros. Oyuela trajo la desunión, y debí felicitarme 
de tener que aguardar pocos días, antes de abandonar la Patagonia. No podía 
alejarme del fuerte, por temor a una sorpresa; por eso todos los días, como lo 
hacia desde mi llegada, reunía en mi habitación a los indios de diversas nacio- 
nes, con los intérpretes, pasando horas enteras haciéndoles preguntas de toda 
clase, para enterarme de lo que me faltaba saber respecto a sus costumbres. Me 
decidí interrogar a indios de diversas naciones a la vez, porque así lo que ocul- 
tara determinado intérprete de las costumbres característica de su tribu, me 
era de inmediato revelado por los otros, a causa de la especie de rivalidad que 
existe entre ellas; por consiguiente, supe una serie de cosas que, sin esa pre- 
caución, habría ignorado siempre. 


Fin del Tomo II. 


23 Véase capítulo XX. 


- de apuntes científicos y una extraordi 
colección, en la que están comprendidos ejem- 
plares de geología, de mamíferos, de OS, 
de reptiles, de peces, de ; oluscos, “de forami- > 
Le níferos, de crustáceos, de insectos, así co: 
, de criptogamas y de palmerds que Permitirá, 
> Aar un verdadero salto a las ciencias naturales 5 
de la época. Todo:.ello lo confirma, por cierto, 
+ ¿como un naturalista fuera de serie, que nos ha 
= dejado una herencia científica excepcional. 
- Si bien su formación fue esencialmente en 
ciencias naturales, Alcide d' Orbigny:mostró 
- durante su aventura americana, una Ca; acidad * 
==, sorprendente para la etnología. Sus obser- 
vaciones sobre las sti los t trajes, la 
música, las lenguas nativas, son de una rara 
riqueza. Este rasgo profundamente humanista. 


2 queda manifiesto en la actitt d'que asumió + 
7 LA a las injusticias cometidas en suelo 
bh $ americano. SN 5% 
» De vuelta a Francia, Alcide d'Orbigny, 
“ naturalista excepcional, precursor de la etno- 


logía, ecólogo que antecedió a ¿la disciplina, 


nista determinado; 


ps en Euro a : 
su difusión ha sido desgracia 

ida, en particular en los pales 
udioso. Pes de 
dela celebración del bicen- e 


a de Francia en Bolivia 
de Estudios Andinos 
el heel de viaje. 
n e, las magní-> 
bigny, de Em 
e ellas. Esta 
la valiosa 


y dar a conocer, 
ficas y il 
que ofrecemos ur cen 
edición no habrí. 
colaboración de * ota 
tuto de Investigación para € 
Plural Editores. “yO 

e a 
Francoise Le Bihan y Jean-) 
Embajadora de Francia en Bo 
del IFEA, respectivamente. - 


5] 


pas) 


ISBN 99905-64-50-7 


e sió lado 
L ión se 
e) . 


atadió la fina o del endo ye 
la descripción científica con propuestas de 
pa íses que visitó. Las ilustraciones y su elegante prosa dan 

de extraordinarias cualidades como o as que 


Das E y a actual 


Pa 


Institut de recherctie- 
pour le développement 


Ñ e - 
LA TOTAL FINAELF ; 
¿Y y a A Y; N 


