- Alcide Dessalines d'Orbigny, nació el 6 de 
septiembre de 1802 en Couéron, cerca de 
Nantes. Desde muy joven, cuando vivía: al 

+ borde del mar en la ciudad de La Rochelle, 
d'Orbigny comienza a interesarse en los 
moluscos y los cefalópodos microscópicos. 
¿Publica entonces sus primeros estudios, los 
cuales llaman la atención del Museo de Historia 
Natural de París, institución prestigiosa a la 
que ingresa en 1824. A los 23 años, poco antes 
de, embarcarse hacia América, crea una nueva 
“disciplina: la micro aleontología. Consciente 
de las acusaciones de impostura que se hacían 

a cicttd literatura científica, d'Orbigny se 

- propuso escribir un texto de gran rigor cien- 
tífico sustentado en una completa y rica 
colección de muestras. Este ¿biohvs está 
anunciado desde las primeras páginas de su 
obra, la que será, según advierte, “lectura para 
, el hombre grave que busca distraerse de sus 
'£/) estudios, y para el sabios siempre ávido de 
ddmjentadel tohunto de sus conocimientos”. 
¿Impulsado por una energía”y una pasión 
inagotables, Alcide d'Orbigny, joven y 
apasionado como era, no escatimó esfuerzos y 
logró reunir, en cerca de ocho años, una 
impresionante serie de ilustraciones, de mapas, 


S í : ( Copdbta ba la solapa Posterior) 


Alcide D'Orbigny 
Viaje a la América Meridional 


Alcide d'Orbigny 


Viaje a la 
América Meridional 


Brasil - República del Uruguay - República Argentina - La Patagonia 
República de Chile - República de Bolivia - República del Perú 


Realizado de 1826 a 1833 


Tomo l 


ETS >, 
dul 2 HR) SI 
Lars Ésa ran a Hd 2 


ias PUT] IFEA — souriecivenppemen: 


AMBASSADE DE FRANCE EN BOLIVIE br Dro rss 


——.kyY. es 


Título del original francés: 
Voyage dans l' Amérique Méridionale 


Primera edición: 
Editorial Futuro, Buenos Aires, 1945. 


Versión directa de: 
Alfredo Cepeda, revisada para la presente edición por 
Edgardo Rivera Martínez y Anne-Marie Brougtre. 


Segunda edición, agosto de 2002, 
año del bicentenario de Alcide d'Orbigny. 


Publicado bajo el auspicio de la Embajada de Francia en Bolivia, 
el Instituto de Investigación para el Desarrollo IRD y TotalFinaElf. 


Esta obra corresponde al tomo 154 de la colección: 
“Travaux de l'Institut Frangais d'Études Andines”. (ISSN 0768-424X). 


La presente edición ha sido revisada por René D. Arze Aguirre 
y corregida por Alvaro Cuellar. 


Las ilustraciones fueron obtenidas de la edición original en francés perteneciente 
a la Biblioteca y Archivo Histórico del H. Congreso Nacional de Bolivia. 


O Instituto Francés de Estudios Andinos, Plural editores, 2002. 
Tomo l: ISBN 99905-64-49-3 
DL. 4-1-1164-02 


Producción: 

Plural editores 

c. Rosendo Gutiérrez 595 esq. Ecuador 
Tel. / Fax 2411018, casilla postal 5097, 
La Paz, Bolivia 


Impreso en Bolivia 


PRESENTACIÓN 


El 21 de julio de 1826, el velero “La Meuse” zarpa del puerto de Brest con 
rumbo a Brasil. A bordo se halla el joven y todavía desconocido naturalista- 
viajero, Alcide Dessalines d'Orbigny quien era enviado por el Museo de His- 
toria Natural de París para realizar una misión científica en América Meridio- 
nal. Por entonces aún no había cumplido 24 años. 

Durante cerca de ocho años recorre sucesivamente Brasil, Uruguay, Ar- 
gentina, Chile, Bolivia y Perú. De este importante viaje, el joven científico 
recogerá una inmensa y exhaustiva colección de especies animales y vegeta- 
les, de cristales y rocas, pero también de ceramios, mapas, partituras musicales 
y documentos históricos, precisas notas científicas y dibujos detallados. Toda 
esta vasta información, extraordinaria por su envergadura, será recogida y pu- 
blicada entre 1835 y 1847 con el titulo de Voyage dans l' Amérique Méridionale, 
en nueve tomos y once volúmenes, es decir una obra de cinco mil páginas y 
quinientas ilustraciones, un verdadero monumento de la ciencia del siglo XIX 
como bien lo señaló en su momento Charles Darwin. 

Alcide Dessalines d'Orbigny, nació el 6 de septiembre de 1802 en Coutron, 
cerca de Nantes. Su padre, un ilustre cirujano, sería el encargado de transmi- 
tirle la pasión por las ciencias naturales y muy probablemente también por los 
viajes, ya que él mismo había nacido a bordo de un barco que navegaba desde 
Francia hacia Santo Domingo. Desde muy joven, cuando vivía al borde del 
mar en la ciudad de La Rochelle, d'Orbigny comienza a interesarse en los 
moluscos y los cefalópodos microscópicos. Publica entonces sus primeros estu- 
dios, los cuales llaman la atención del Museo de Historia Natural de París, 


- Abd 


Sd 


6 ALCIDE D'ORBIGNY 


institución prestigiosa a la que ingresa en 1824. Al año siguiente presenta sus 
primeros resultados sobre los foraminíferos y a los 23 años, poco antes de em- 
barcarse hacia América, crea una nueva disciplina: la micropaleontología. Será 
su impresionante y profundo conocimiento de las ciencias de la naturaleza y 
de la tierra y su gusto pronunciado por las excursiones y las experiencias cien- 
tíficas lo que le valdrá ser elegido por el Museo para realizar esa importante 
misión científica. Se sabe que d'Orbigny acepta de inmediato la propuesta de 
trasladarse al nuevo continente pero antes de partir pide algunos meses para 
consolidar sus estudios en las ciencias naturales y la geología, ampliar sus co- 
nocimientos en geografía, historia y etnología y sobre todo, para poder encon- 
trarse con los viajeros más célebres del momento, en particular Humboldt, 
quién le dará importantes consejos y valiosas cartas de recomendación. 

Consciente de las acusaciones de impostura que se hacían a cierta litera- 
tura científica, d'Orbigny se pone como objetivo escribir un texto de gran 
rigor científico sustentado en una completa y rica colección de muestras. Este 
objetivo está anunciado desde las primeras páginas de su obra, las que serán, 
según advierte, “lectura para el hombre grave que busca distraerse de sus estu- 
dios y para el sabio, siempre ávido de aumentar el conjunto de sus conoci- 
mientos”. Para él se trataba de lograr un saber que sea transmisible según las 
normas de clasificación valoradas también por el filósofo de Las Luces Jean- 
Jacques Rousseau. 

Impulsado por una energía y una pasión inagotables y aunque no conocía 
de antemano los múltiples peligros que podían acechar en los todavía jóvenes 
estados sudamericanos, que atravesaban en esos momentos por diversos con- 
flictos, en muchos de los cuales se vio varias veces envuelto, e ignorando los 
riesgos de la selva tropical, Alcide d'Orbigny, joven y apasionado como era no 
escatimó esfuerzos y logró reunir, en cerca de ocho años, una impresionante 
serie de ilustraciones, de mapas, de apuntes científicos y una extraordinaria 
colección, en la que están comprendidos ejemplares de geología, de mamífe- 
ros, de pájaros, de reptiles, de peces, de moluscos, de foraminíferos, de crustá- 
ceos, de insectos, así como de criptogamas y de palmeras que permitirán dar 
un verdadero salto a las ciencias naturales de la época. A esta contribución se 
suma la primera escala precisa de los tiempos geológicos y miles de especies de 
invertebrados fósiles que permiten retrazar la historia de la tierra. 

Todo ello lo confirma, por cierto, como un naturalista fuera de serie, que 
nos ha dejado una herencia científica excepcional. Mas aún, y como lo señaló 
en una carta dirigida al presidente de Bolivia, Andrés de Santa Cruz, con quien 
mantuvo una estrecha amistad, Alcide d'Orbigny quiso, yendo más allá de su 


PRESENTACIÓN dl 


pasión cognoscitiva, contribuir a la aplicación de los resultados de sus descu- 
brimientos y ser útil al progreso del país andino. Sus numerosas observaciones 
y consejos, así como sus planes para el desarrollo de los caminos, de las vías 
fluviales, de la explotación racional de los ricos recursos minerales y vegetales 
(por ejemplo la quina), y su reiterada recomendación de no usar el fuego para 
el desbroce, muestran una preocupación ecologista antes de tiempo y una sor- 
prendente capacidad de ingeniero (en el sentido más noble del término). 

Si bien su formación fue esencialmente en ciencias naturales, Alcide 
d'Orbigny mostró durante su aventura americana, una capacidad sorprenden- 
te para la etnología. Sus observaciones sobre las costumbres, los trajes, la mú- 
sica, las lenguas nativas como la de los moxos, chiquitanos, patagones, 
yuracaés—, son de una rara riqueza y demuestran, siguiendo en este sentido a 
Michel de Montaigne, un gran respeto por el otro y una gran apertura de espí- 
ritu. Este rasgo profundamente humanista queda manifiesto en la actitud que 
asumió frente a las injusticias cometidas en suelo americano. Condenó seve- 
ramente y sin reservas los abusos y el trato inhumano de los cuales eran vícti- 
mas los indígenas y no dudó en denunciar a los funcionarios, religiosos, mili- 
tares y terratenientes culpables de esas viejas prácticas coloniales. Según una 
concepción positivista, d'Orbigny planteó una mejora de la condición huma- 
na a través de la valoración de las potencialidades económicas. 

De vuelta a Francia, Alcide d'Orbigny, naturalista excepcional, precursor 
de la etnología, ecólogo que antecedió a la disciplina, humanista determinado 
nos ofrece a través de las páginas de su Voyage dans l' Amérique Méridionale, un 
documento científico, cultural y humano de un inmenso valor que alcanzó 
una gran resonancia en Europa y América. Paradójicamente, su difusión ha 
sido desgraciadamente restringida, en particular en los países que visitó como 
estudioso. 

A pedido del presidente de Bolivia José Ballivián, se editó en 1845, en 
castellano, el primer y único volumen de una Descripción geográfica, histórica y 
estadística de Bolivia, libro importante pero que no representa más que una re- 
ducida parte de los conocimientos y hallazgos de d'Orbigny. Habría que espe- 
rar un siglo, para que en 1945 la Casa Editorial Futuro de Buenos Aires editase 
en cuatro tomos y mil seiscientas páginas, la parte histórica (el diario de viaje) 
del Voyage dans l' Amérique Méridionale, edición agotada desde hace mucho. 
En cuanto a la versión francesa, que nunca fue reeditada, ha llegado a conver- 
tirse en una costosa rareza, muy buscada por los bibliófilos. 

En el marco de la celebración del bicentenario del nacimiento de Alcide 
Dessalines d'Orbigny, la Embajada de Francia en Bolivia y el Instituto Francés 


8 ALCIDE D'ORBIGNY 


de Estudios Andinos decidieron reeditar el diario de viaje en la traducción de 
Alfredo Cepeda, revisada a partir del original en francés por Edgardo Rivera 
Martínez y Anne-Marie Brougere. 

Para poder dar a conocer, al menos en parte, las magníficas y sabias ilus- 
traciones de d'Orbigny, ofrecemos un centenar de ellas, la mayoría en colores. 

Para finalizar, debemos decir que esta edición no habría sido posible sin la 
valiosa colaboración de TotalFinaElf, del IRD, (Instituto de Investigación para 
el Desarrollo) y de Plural Editores, a los cuales quedamos infinitamente agra- 
decidos. 


Frangoise Le Bihan Jean-Joinville Vacher 
EMBAJADORA DE FRANCIA DIRECTOR DEL INSTITUTO FRANCÉS 
EN BOLIVIA DE ESTUDIOS ANDINOS 


PRÓLOGO 


Alcide Dessalines d'Orbigny (1802-1857) 
Del Nuevo Mundo al pasado del mundo 


Philippe Taquet* 


En este año 2002 celebramos el bicentenario del nacimiento de Alcide 
Victor Marie Dessalines d'Orbigny, gran naturalista, viajero y científico de 
talento, quien nació en Couéron, cerca de Nantes en 1802. 

Alcide d'Orbigny provenía de una familia de viajeros y de naturalistas. Su 
padre, Charles-Marie, médico en la Marina, le transmitió su entusiasmo por 
las ciencias naturales. 

La familia d'Orbigny se instaló en La Rochelle en 1820 en cuyo litoral 
Alcide se apasionó desde muy joven por el estudio de un grupo de animales 
microscópicos que él denominó “foraminíferos” y le dedicó su primer estudio 
científico, sentando de esta manera las bases de una nueva ciencia, la micro- 
paleontología. Esta ciencia tiene aún hoy en día, numerosas aplicaciones en 
geología estratigráfica y contribuye en la prospección petrolera o en grandes 
obras como la construcción del túnel bajo el Canal de la Mancha. 

De 1826 a 1833 d'Orbigny recorrió América meridional en calidad de 
naturalista viajero del Museo Nacional de Historia Natural. Exploró Brasil, 
Argentina, Uruguay, Chile, Bolivia y Perú. De esta misión trajo una cosecha 
científica impresionante: más de 10.000 especies de animales y de vegetales y 
numerosas publicaciones referentes a botánica, zoología, geografía, geología y 
etnografía. La descripción que dio en “el relato del viaje a la América meri- 
dional” es uno de los monumentos de la ciencia del siglo XIX, tal como lo 


* Profesor del Museo Nacional de Historia Natural, Miembro Correspondiente de la Aca- 
demia de Ciencias. 


10 ALCIDE D'ORBIGNY 


escribió su ilustre contemporáneo Charles Darwin. En su obra “El hombre 
americano”, el naturalista francés dirige su mirada de humanista sobre las so- 
ciedades con las que compartió la vida en el transcurso de sus viajes, declaran- 
do en 1839: “nuestra íntima convicción es que, entre los hombres, no hay más 
que una única y misma especie”. Hoy en día el nombre de D'Orbigny sigue 
siendo más conocido en los países de América del Sur que en su propio país. 

Al retornar a París, d'Orbigny da a conocer la descripción de todas las 
especies de invertebrados fósiles encontradas en las capas geológicas de Fran- 
cia. Los ocho volúmenes publicados cuando aún estaba vivo y consagrados a 
la “Paleontología francesa” constituyen un notable compendio cuya re-edi- 
ción crítica está en curso. 

Le debemos a d'Orbigny la primera escala de los tiempos geológicos y 
la definición de numerosos pisos geológicos de referencia como el Toarciano, 
El Caloviano, el Oxfordiano, el Kimmeridgiano, el Apciano, el Cenomaniano. 
Estos pisos siguen siendo utilizados por los geólogos del mundo entero en la 
escala cronoestratigráfica standard. 

La carrera de Alcide d'Orbigny se vio coronada con su nombramiento 
como profesor del Museo Nacional de Historia Natural de París, cuando la 
cátedra de paleontología fue creada para él en 1853. D'Orbigny ha legado a la 
posteridad inmensas colecciones y muchas obras científicas. 

Durante su estadía en Uruguay, Argentina, Chile, Perú y finalmente en 
Bolivia, donde permaneció cuatro años por invitación del Mariscal Andrés de 
Santa Cruz, Alcide d'Orbigny recibió de los habitantes de estos países una 
calurosa acogida. Con las autoridades bolivianas tejió una relación privilegia- 
da y obtuvo un apoyo total del gobierno de esta joven república, tan es así que 
durante sus viajes y exploraciones estuvo acompañado por un oficial y tuvo la 
asistencia de jóvenes científicos bolivianos. Justamente durante la estadía de 
d'Orbigny, Francia fue el primer país no americano que estableció relaciones 
oficiales con Bolivia. En el momento de su partida, d'Orbigny fue declarado 
ciudadano de honor de Bolivia. 

Al volver a Francia, Alcide d'Orbigny dio a conocer con sus publicacio- 
nes, la riqueza y la diversidad de los paisajes, la flora y la fauna de América 
Meridional e hizo apreciar la generosidad y la calidad de su gente. 

Por todo esto, son muy numerosos los que, en este año que se celebra el 
nacimiento de Alcide d'Orbigny, rinden merecido homenaje al científico de 
renombre, al profundo humanista, al hombre cuya vida y obra contribuyeron 
notoriamente a acercar a los pueblos de América del Sur y de Europa. 


Retrato de Alcide Victor Marie Dessalines d'Orbigny 


CAPÍTULO 1 


Primeros estudios y trabajos preparatorios del autor. 
Su misión. Partida de Francia. Arribo y estadía 
en Tenerife. Partida de Tenerife. 
Prosecución y fin de la travesía 


ometidos al gran movimiento impreso a todos los espíritus durante el 
curso del siglo pasado y el primer cuarto del presente, los viajes, como 
todas las demás ramas de la literatura científica, tuvieron que asumir 
un carácter más imponente y serio que el que les era generalmente 
reconocido con anterioridad a esta época de regeneración y progreso. 

Los libros de viajes ya no están, como otrora, relegados al rincón más 
oscuro de las bibliotecas, entre las novelas y las obras de mera imaginación; y 
sin haber dejado de proporcionar una distracción agradable al hombre de mundo 
deseoso de deleitarse con sus goces, su lectura se ha convertido en una necesi- 
dad para el hombre grave que busca distraerse de sus estudios, así como para el 
sabio, siempre ávido de aumentar la suma de sus conocimientos; de donde 
resulta que los libros de viajes se incorporan realmente, hoy día, al dominio de 
las clases ilustradas, y constituyen, gracias a los inmensos progresos que hicie- 
ron últimamente, y aún hacen, la materia general y particular, el complemen- 
to indispensable de toda educación liberal. 

De ahí, dos disposiciones igualmente alentadoras para esta clase de traba- 
jos: primero, el absoluto descrédito en el que ha caído, desde hace ya mucho 
tiempo, el injusto prejuicio que incluía, sin distinción ni crítica, en un mismo 
menosprecio, a las expediciones a tierras lejanas, imponiéndoles indistinta- 
mente el estigma de un viejo proverbio, cuyo texto trivial no es más que una 
sinrazón ridícula. En efecto, los viajeros se equivocan todavía, sin duda, o pue- 
den equivocarse, puesto que son hombres...; pero los viajeros ya no mienten 
más... ¿Y cómo se atreverían a mentir ante un público en general tan descon- 


14 ALCIDE D'ORBIGNY 


fiado como ilustrado, dotado de un espíritu crítico siempre alerta, de una prensa 
siempre lista para revelar sus imposturas? 

Una segunda disposición, no menos favorable a los trabajos del escri- 
tor-viajero, es la simpatía que viene a acoger y fecundar a la vez el pensamien- 
to que le preocupa y el sentimiento que le agita, una vez que la franqueza y 
lealtad de su comienzo le ganan la confianza del lector receloso y establece 
entre ambos esa dulce comunión de impresiones, primera y a menudo única 
recompensa del hombre de letras delicado y concienzudo; ¿pero a qué precio 
el dichoso escritor obtendría tal confianza, gaje infalible de los éxitos más ha- 
lagadores que puedan coronar sus esfuerzos? 

El lector ya ha respondido al encontrar en estas reflexiones preliminares, 
no ya la apología gratuita sino la necesaria explicación de los detalles persona- 
les en los cuales a veces tendré que incurrir, en el curso de estos relatos. Justo y 
benévolo, no buscará la preocupación odiosa del egoísmo y la vanidad, sino 
que reconocerá el deseo natural y legítimo de identificarme, en cierto modo, 
con él, para hacerlo de manera más útil para sí mismo, el confidente más ínti- 
mo de todos mis sentimientos y todas mis ideas. 

Listo para lanzarme con él, aún joven en medio de los azares de una carre- 
ra inmensa, necesito decirle que al consentir en aceptarme por guía, se digna 
también acordarme su apoyo; y si en nuestra ruta llegara a unirse a mis obser- 
vaciones e investigaciones el elogio tan fácil de los hombres distinguidos que, 
como amigos, como maestros o émulos, afirmaron mis primeros pasos, tam- 
bién espero que el lector reconocerá en la expresión siempre tan franca como 
profundamente sentida de mi admiración y mi gratitud por unos, en la reserva 
y moderación de mi crítica a los otros, y en mi respeto por todos, un derecho 
más a esa confianza, cuya falta haría estática e infecunda para siempre la ex- 
plotación de los más ricos tesoros de la naturaleza y de los campos más fértiles 
de la inteligencia. 

Nacido con especiales disposiciones para las ciencias naturales, disposi- 
ciones que se manifiestan en mí desde mis primeros años, he debido al aliento 
de un padre honorablemente conocido en el mundo de los estudiosos, y a sus 
doctas enseñanzas, el desarrollo prematuro del irresistible instinto que me lle- 
vaba a su estudio. 

Como vivía por entonces en el litoral de nuestra Francia, me dedicaba 
sucesivamente, bajo la dirección de aquel sabio Mentor, a las producciones 
variadas que sin cesar tenía ante mi vista, lo que no tardó en darme nociones 
bastante extensas sobre numerosas ramas de la zoología y la geología; y sin 
duda alguna es a estos estudios primarios, perfeccionados luego en París, que 


PARTIDA DE FRANCIA 15 


debo el éxito de mi largo viaje, para el cual ya me preparaba a mis propias 
expensas el gusto acentuado por las excursiones científicas. 

Sin dejar de instruirme en las generalidades de las distintas ramas de la 
historia natural, sentí pronto que necesitaba vincularme a una especialidad, a 
fin de profundizarla todo lo posible. 

Tuve que detenerme en los moluscos radiados, entonces muy poco cono- 
cidos y que estaba en mejores condiciones de estudiar. Me ocuparon con ar- 
dor. Mis primeros ensayos fueron alentados por mi padre y por el Sr. Fleuriau 
de Bellevue, de la Rochela, las dos únicas personas que entonces se dedicaran 
seriamente a las ciencias naturales en la ciudad de Réaumur; y es incluso a la 
complacencia del Sr. Fleuriau, tan gentil como instruido, que debo los medios 
necesarios para estudiar las miríadas de pequeños seres que encontraba a cada 
paso en la arena de nuestras costas; y tras seis años de trabajo había preparado, 
acerca de los cefalópodos microscópicos, una publicación general, de la cual 
mi pronta partida no me permitió dar a conocer más que el pródromo. 

El señor De Férusac me hizo venir a París, a principios de 1824. La idea 
quizá demasiado favorable que se había formado de mí le indujo a ofrecerme 
una participación en los diversos trabajos que emprendía. Yo contaba con nu- 
merosas observaciones y dibujos hechos del natural, de muchos animales de 
Francia, una parte de los cuales debía ser incluida en las publicaciones proyec- 
tadas. Recibido con bondad por los estudiosos de nuestra capital, pude satisfa- 
cer mis gustos predilectos en forma más especial y estudiar, bajo su dirección, 
una ciencia que se me hacía cada vez más querida. 

Me dedicaba a ordenar mis numerosas observaciones sobre los moluscos, 
cuando con motivo de la partida de Europa de una compañía inglesa encarga- 
da de explotar las minas de Potosí, en Bolivia, la Administración del Museo 
concibió el proyecto de enviar a América un naturalista-viajero, y me hizo 
partícipe de sus intenciones al respecto. Esta comunicación despertó en mí el 
amor a los viajes, pronto moderado, no obstante, por el deseo de seguir estu- 
diando. No me consideraba bastante instruido para aceptar semejante misión, 
que ambicionaba cumplir lo más concienzudamente posible. Quería trabajar 
algunos años más, a fin de adquirir, por lo menos en parte, los conocimientos 
variados, necesarios a un viajero que pretenda servir eficazmente a la ciencia y 
dar a conocer un país desde sus distintos puntos de vista... ¡Pero sucedió otra 
cosa! 

Al principio de noviembre (1825) el Sr. Geoffroy Saint-Hilaire me hizo 
saber que durante una sesión de la Administración del Museo, de acuerdo con 
Cuvier, Brongniart y otros colegas suyos, había propuesto encomendarme el 


16 ALCIDE D'ORBIGNY 


viaje planeado, y que había sido nombrado. Me sentí extremadamente hala- 
gado por esta muestra de confianza, sin saber bien, por el momento, qué parti- 
do adoptar, Y pedí tiempo para decidirme: la Administración me lo concedió. 

La idea de recorrer América con auspicios tan halagieños no podía me- 
nos que agradarme. Mil cuadros, cada uno más seductor que el otro, se presen- 
taban en mi imaginación. Ya me veía en el seno de esa naturaleza virgen, 
rodeado de cosas nuevas y observando en su suelo natal a los animales que 
caracterizan al otro hemisferio. Los consejos de ciertos viajeros experimenta- 
dos no contribuían menos a determinarme. Fui a visitar a los señores profeso- 
res del Museo y acepté prontamente su propuesta, con la única condición de 
permanecer aún un tiempo en Francia, para reafirmar mis estudios y ponerme 
así en condiciones de realizar un viaje más ventajoso: la Administración tuvo 
a bien condescender a mis propósitos. 

En su sesión del 15 de noviembre siguiente, me nombró naturalista-viaje- 
ro y me señaló, como alumno del Museo, una dieta por todo el tiempo que 
insumiría en estudiar, a la espera del momento de partir. Desde entonces sólo 
me ocupó la adquisición de los conocimientos más necesarios a la misión que 
se me había confiado. La benevolencia de los señores profesores del Museo 
acudió en mi auxilio. El inmortal Cuvier se dignó concederme algunas de sus 
preciosas horas. De él recibí amplias instrucciones verbales acerca de lo que 
podría hacer en América para el conjunto de la zoología; y el interés que se 
tomó por un gran trabajo que yo había emprendido con Férusac sobre los 
cefalópodos cryptodibranquios y los gasterópodos nudibranquios!, le llevó a 
permitirme estudiar en el gabinete de anatomía del Museo todo lo referente a 
estas dos series de animales. 

Alexandre Brongniart, al que siempre encontré colmado para mí de una 
benevolencia no desmentida un sólo instante, quiso darme, con paciencia y 
bondad paternales, lecciones particulares de geología, y puso sus numerosas 
colecciones a mi disposición. 

Geoffroy Saint-Hilaire me transmitió varias de sus observaciones fisioló- 
gicas, y he seguido, en fin, con empeño, los doctos cursos de los señores Crodier, 
de Blainville, Latreille y otros, para no descuidar ningún medio de instruirme 
en todas las partes de la historia natural que debían ser el objeto principal de 
mi viaje. 


1 Este trabajo, ya completo, pero cuyo arreglo parcial exigirán los nuevos descubrimientos, 
aún está, tanto el texto como las láminas, en las carpetas de De Férusac. No tardará, sin 
duda, en aparecer. 


PARTIDA DE FRANCIA 17 


Sentía que debiendo viajar solo me sería indispensable ocuparme de todo 
lo que pudiera hacer más completas y menos áridas las investigaciones de la 
naturaleza que iba a emprender; me refiero las ciencias accesorias, tales como 
la geografía, la etnología, la historia, etc. Movido por este interés, visité a 
nuestros viajeros más celebres. Humboldt tuvo la cortesía de plantearme mul- 
titud de cuestiones a resolver y de poner a mi alcance los medios de observa- 
ción necesarios en esas lejanas comarcas. También debo a sus gestiones el ha- 
ber podido llevar barómetros, únicos instrumentos que me hayan sido 
suministrados. Este sabio ilustre me ofreció, además, recomendaciones que su 
nombre, tan favorablemente conocido en América, debería hacerme tanto 
más preciosas. Todos los viajeros se empeñaron en indicarme el material nece- 
sario para el viaje. Los señores Quoy, Gaimard, Lesson y Garnot me propor- 
cionaron los frutos de su experiencia en viajes marítimos; los señores Auguste 
de Saint-Hilaire y Milbert, los de su práctica en viajes por tierra firme. Obtuve 
del primero de ellos recomendaciones para muchos habitantes de Río de Janeiro 
y Montevideo, y logré de mis amigos notas detalladas sobre las cosas a obser- 
var, sobre todo en relación con la botánica. Adolphe Brongniart, en particu- 
lar, no descuidó nada para ponerme en condiciones de ser útil a esta última 
ciencia. Isidore Geoffroy Saint-Hilaire acudió a las galerías del Museo a re- 
dactar para mí las notas más preciosas sobre las piezas a recoger en mamíferos 
y pájaros, y especialmente sobre las observaciones a hacer respecto a sus cos- 
tumbres, todavía tan poco conocidas. Tuvo a bien, además, encargarse de guar- 
dar mis observaciones, a medida que yo hiciera llegar mis noticias. 

Todo parecía favorecer mi expedición. Había recogido todas las informa- 
ciones deseables y me veía, por último, en condiciones de aprovechar mi esta- 
día en América. Sólo una cosa me inquietaba aún. El Museo me había acorda- 
do 6.000 francos anuales para viajar, adquirir las piezas de historia natural y 
transportar las colecciones hasta los puertos. Aunque era el máximo de lo que 
había votado hasta entonces, estaba convencido de la insuficiencia de tal sub- 
vención para cubrir los gastos de un viaje de esa naturaleza, cuando informa- 
ciones ulteriores me lo reiteraron, y las siniestras palabras del sabio Desfontaines, 
profesor de Botánica en el Museo, pronunciadas en su última visita, resona- 
ban sin cesar en mi oído: “No vaya a América con esta módica suma —me 
había dicho; se morirá de hambre”. ¿Qué hacer, empero? Mi partido estaba 
bien adoptado y difícilmente habría retrocedido, después de haber aceptado 
las condiciones del Museo; pero me quedaba un recurso. Conocía la generosi- 
dad con que el duque de Rívoli protegía a quienes se dedicaban a las ciencias 
naturales. Siempre bien recibido por él, me decidí a visitarlo en su residencia 


18 ALCIDE D'ORBIGNY 


de la Ferté Saint-Aubin. Le describí francamente mi posición; me escuchó tal 
cual lo esperara; me comprendió y me señaló 3.000 francos por año, hasta 
1830. 

Debo declarar aquí que sin este argumento de subsidios mi misión habría 
fracasado del todo. Entro en tales detalles, sin gran temor de cansar al lector; 
el lector me los perdonará, en atención al grato placer que siento al hacerle 
partícipe del reconocimiento que debo personalmente al duque de Rívoli, y 
que igualmente habrá de deberle quienquiera se tome algún interés por los 
resultados consignados en esta obra. 

Al principio de mayo (1826), recibí del Ministerio de Marina el aviso de 
que la corbeta de carga Meuse estaba a punto de partir a América meridional y 
que tenía pasaje en el barco. 

El 27 de mayo dejaba París. No me alejaba sin nostalgia de la hermosa capi- 
tal. Me parecía que ya no volvería a este santuario de la ciencia. Pasé por la 
Rochela para despedirme de una familia querida; disfruté sus abrazos con inquie- 
tud, obligado como estaba a arrancarme pronto de su seno y a dirigirme al punto 
de embarque. Los que alguna vez se hayan separado de padres y amigos queridos, 
sobre todo para afrontar los peligros de una misión en la que casi todo está libra- 
do al azar, sólo ellos podrán hacerse una idea de los sentimientos que experi- 
mentaba al separarme de los míos; pero no sé qué instinto me decía interior- 
mente: ¡volverás a verlos! 

Una carta del Ministerio de Marina me había hecho partir demasiado 
pronto. Llegué a Brest antes de que lo hiciera el navío que debía llevarme, y lo 
esperé durante más de un mes; pero este tiempo no fue del todo perdido para 
mis estudios. Lo empleé en búsquedas por las cercanías de Brest, donde tuve la 
dicha de encontrar muchos animales marinos interesantes, e incluso nuevos 
géneros... Se va lejos para hacer descubrimientos, y las costas de nuestra Fran- 
cia todavía son poco conocidas. 

Es difícil figurarse la impaciencia que causan las demoras prolongadas, 
cuando una resolución está bien tomada. Todos los días iba al puerto a ver si 
avanzaba el acondicionamiento del barco; todos los días me decían: será para 
mañana, y me volvía tristemente a mi domicilio. 

Me embarqué el 29 de julio. Y desde entonces sólo esperamos para partir 
la señal que debía darnos el buque comandante de la rada. Hasta esa señal se 

hizo esperar largo tiempo: se la vio por fin el 31, a las dos. 

1826 En seguida se levó el ancla y se desplegaron las velas. Un 
En el mar. cielo puro, una fuerte brisa del nordeste, todo presagiaba una 
31 de julio partida feliz. Vimos alejarse la ciudad de Brest, pronto pasa- 


PARTIDA DE FRANCIA 19 


mos por la estrecha entrada del puerto y ganamos alta mar; poco a poco se 
desvaneció la costa; sólo la isla de Ouessant se mostraba a nuestra vista; pron- 
to desapareció también y fue preciso dar el último adiós a la tierra natal. Una 
tristeza viva e indefinible se difundió pronto en nuestros corazones; pero por fin 
la noche, trayéndonos el sueño, puso término a las penosas reflexiones que nos 
agitaban. 

Nos enfermó bastante esa molestia que no se puede evitar, y que provoca 
la hilaridad de los marinos: el mareo me atormentó durante varios días; era el 
último tributo que debía rendir al líquido elemento, porque jamás lo he vuelto 
a sufrir. 

Creo innecesario entrar en detalles náuticos que a menudo cansan al lec- 
tor, sin otra ventaja que la de ocupar mucho espacio. Me conformaré con de- 
cir que vimos, cerca de las costas de Portugal, unos fucos? y que diversos gru- 
pos de cetáceos pasaron junto al buque, en el paralelo del cabo Finisterre. 
Entre esos cetáceos, que pertenecían a especies diferentes, algunos medían de 
cincuenta a sesenta pies de longitud; expelían agua a gran altura; unos se dis- 
tinguían por un tinte gris pálido y los otros por el color moreno. Gustosos 
seguimos con la vista a estos enormes animales, que nadaban a una velocidad 
bastante grande y que parecían jugar en la superficie de las ondas. Otro día, un 
grupo de pequeños delfines pasó cerca de nosotros; saltaban oblicuamente a 
más y mejor; algunos se lanzaban fuera del agua a más de tres pies y en seguida 
volvían a sumergirse, ofreciéndonos, durante largo rato, un espectáculo nove- 
doso; luego desaparecieron. También creímos ver unas tortugas. En el mar se 
vuelve a la niñez; cualquier cosa divierte; se atrapa al paso, con avidez infantil, 
el menor objeto que venga a quebrar la aplastante monotonía de las jornadas 
siempre uniformemente iniciadas y concluidas. 

El 9 a la una, divisamos, todavía confundidas con las nubes, las elevadas 
montañas de la isla de Madera, cuyas crestas desgarradas coronaron un suelo 

antiguo, teatro de revoluciones volcánicas que parecen ha- 

9 de agosto ber devastado todo el archipiélago de las Canarias. Muchas 
islitas que teníamos a la vista presentaban el mismo aspec- 

to: por todas partes cimas aplastadas y recortadas, y colinas escarpadas que, 
vistas a una distancia de seis a siete leguas, ofrecen la imagen de murallas 
perpendiculares de gran elevación. La puesta del sol es de gran belleza en estos 
lugares: el horizonte nos mostraba montañas azuladas que venían a destacarse 
sobre su línea invariable aportando cierta diversidad a la uniformidad tan fas- 


2 Fucus longissimus. 


20 ALCIDE D'ORBIGNY 


tidiosa en el mar. Los únicos seres animados que tuvimos cerca eran pequeños 
petreles de tempestad?, que saltaban en el agua junto al buque; y de rato en 
rato, unos pusinos. En el seno de esa vasta soledad hay interés por el menor 
pájaro, por dedicarle un instante, y agrada seguirle, sea en su vuelo ligero o en 
su manera de alimentarse. 

El oficial a cargo del cuidado de los relojes había olvidado poner en hora 
el cronómetro: parecía inevitable una escala y se había decidido que las opera- 
ciones necesarias se harían en Tenerife. Esta decisión nos gustó mucho, por- 
que nos proporcionaba la esperanza de pisar, al día siguiente, una tierra nueva. 
Habría que ser naturalista y entusiasta para hacerse una idea adecuada de lo 
que sentía; lo que mis ojos, ávidos de novedades, esperaban encontrar era re- 
presentado por mi imaginación en forma de mil quimeras. Desde aquel mo- 
mento ya no hubo sueño para mí. El 12, la aurora me encontró en el puente 
tratando de atravesar con la mirada los vapores matutinos para divisar tierra. 
Esperé aún largo rato; por fin la tierra se presentó, a diez o doce leguas de 
distancia, semejante al comienzo, sobre el horizonte, a esas nubes que tantas 
veces han confundido a los marinos, en parajes desconocidos; pero que entre- 
tienen al viajero ocioso, feliz de engañar así por un instante al prolongado 
hastío de las largas singladuras. Poco a poco la tierra se destacaba más, sin que 
pudiéramos aún percibir el famoso pico, siempre oculto por las nubes apiña- 
das; por último, ese gigante africano mostró su cabeza por encima de un velo 
de vapores que lo siguieron envolviendo durante un rato prolongado, y des- 
aparecieron muy lentamente, a medida que el sol cobraba fuerzas. Nunca ha- 
bía visto montañas que no fueran pequeñas, por lo que me costó trabajo creer 
que aquel cono truncado que forma la cima del pico fuera una continuación 
de la tierra que se veía nítidamente bajo las nubes. De vuelta de mi viaje al 
Perú no habría consignado esta observación. Pronto las nubes desaparecieron 
del todo y la tierra mostró sus contornos ondulados, dibujándose graciosamente 
contra un cielo del más hermoso azul. 

A medida que los distintos mamelones se destacaban sobre el fondo y que 
otro punto se mostraba con mayor claridad, experimentaba en mi interior ex- 

quisitas sensaciones, que me sería difícil describir; pero las 

En el mar experimentaba solo, sin ver que de ellas participaran mis 

11 de agosto compañeros, acostumbrados a viajar. Sin embargo, la tierra 
parecía salir al encuentro de nuestros deseos; pronto se dis- 

tinguieron unos puntos luminosos que un momento después se reconocían 


3  Procellaria pelagica, Brisson. 


PARTIDA DE FRANCIA 21 


como un grupo de casas, una ciudad. El viento nos llevaba con rapidez y no 
tardamos en reconocer la ciudad de Orotava, asentada sobre una meseta de 
ciento sesenta toesas de altura sobre el nivel del mar*. Observamos 
distintamente la parte baja, llamada puerto, unida a la ciudad por medio de un 
hermoso camino que se dibuja por la ladera de la montaña. Suponíamos que 
se podría desembarcar unas horas más tarde, pero no fue así. Los barcos de 
guerra no tienen acceso a Orotava; Santa Cruz es el único puerto de las Cana- 
rias en que se les recibe, por lo que tuvimos el pesar de cambiar repentinamen- 
te el rumbo; el comandante dio orden de cambiar de ruta; nos alejamos de 
tierra para echar una bordada y encontrarnos al día siguiente cerca del puerto 
de Santa Cruz. 

Hacia el mediodía del día siguiente doblamos la punta de Anaga que nos 
ocultaba Santa Cruz y tuvimos la certidumbre de bajar a tierra la misma tarde. 

Costeamos la cadena de montañas desgarradas y áridas que 
12 de agosto bordean esa parte de la costa; en vano buscamos una vege- 
tación activa; el catalejo nos mostraba, por toda riqueza ve- 
getal, grupos de euforbiáceas con hojas de cactos, prendidas a los basamentos 
de las rocas, y algunas plantas achaparradas. Algo más tarde y siempre con 
ayuda del anteojo, descubrimos las torres de las dos iglesias de Santa Cruz; por 
fin, a eso de las tres, fondeamos a poca distancia de tierra, frente a la ciudad. 
No tardó en arrimar una lancha, que llevaba a bordo un oficial de la marina 
española y el vicecónsul francés. Después de las preguntas de rutina sobre la 
salud de la gente de a bordo, la lancha partió a transmitir al comandante nues- 
tra intención de saludarlo; pronto se le saludó con veintiún cañonazos, enar- 
bolando el pabellón español al tope del palo mayor; los fuertes costeros res- 
pondieron al saludo y el eco de las montañas repitió largamente a lo lejos sus 
sones belicosos. 

Nos hallábamos en una gran bahía abierta que bordea, a cada lado, uma 
hilera de montañas divididas por los lechos de los torrentes que las surcan de 
distancia en distancia. Detrás de la ciudad se extiende en anfiteatro un llano 
amplio, de más en más elevado; al primer vistazo la ciudad ofrece un aspecto 
bastante pintoresco que volví a encontrar en Valparaíso, Chile; desplegada al 
borde de la costa, se le advierte un aire de limpieza; las casas, bien edificadas y 
no muy altas, pues a lo sumo son de dos pisos, están pintadas de diversos colo- 
res con una línea negra que en los ángulos imita una pilastra: todas están coro- 
nadas por una terraza. 


4 Humboldt, Viaje a las regiones equinocciales, T. 1, pág. 248. 


22 ALCIDE D'ORBIGNY 


Bajamos a tierra de tarde; desembarcamos en el muelle, construido con 
piedras de sillería. Pese a esta avanzada construcción el desembarcadero es 
incómodo; los botes se rompen con frecuencia y es raro que 

Tenerife se pueda bajar sin mojarse, porque el mar está siempre grue- 

so y rompe con violencia. Primero vi un paseo público de 
poca extensión, plantado por entonces de unos tamarindos y álamos blancos, y 
adornado al estilo morisco con pequeñas lastras alineadas, pintadas de diversos 
colores, ornato que no encontré de buen gusto. Es cierto que todavía me hallaba 
poseído por el recuerdo de nuestros bellos monumentos de Francia. Me dirigí a 
la plaza, en uno de cuyos extremos hay una gran fuente en forma de pirámide 
cuadrangular. Esta plaza tiene veredas de piedras de sillería y ha sido artística- 
mente pavimentada con cantos rodados multicolores, ordenados simétricamente 
para formar dibujos bastante regulares. Por otra parte, en la ciudad no encontra- 
mos nada notable, salvo la extremada limpieza que la caracteriza. 

Como aún era de día, no vi por las calles más que mujeres del pueblo; se 
visten a la española, con un echarpe o mantilla de lana blanca con la cual se 
envuelven la mitad de la cabeza y cuyas puntas penden o se cruzan sobre el 
pecho. Algunas llevan además un sombrero de hombre. Encontré análoga cos- 
tumbre en las ciudades del Alto Perú. Los hombres tienen un pantalón que 
sólo les llega a las rodillas y cuyos extremos están descosidos a los lados. La 
mayor parte de los niños de ambos sexos pertenecientes a las clases inferiores 
andan completamente desnudos, de manera que su piel está curtida. Las muje- 
res tienen la fisonomía propia de todos los descendientes de los orgullosos 
castellanos; presentan en general rasgos bastante marcados y bellos ojos ne- 
gros, lo que contrasta agradablemente con la blancura de las mujeres en las 
altas clases sociales. Estas últimas se encierran en sus casas y sólo salen para 
asistir a misa. No se las ve en las ventanas, como en Francia, y una especie de 
mirilla pequeña (postigo) practicada en las ventanas les permite mirar afuera 
sin riesgo de ser vistas. 

No entraré en más detalles acerca de las costumbres de los habitantes. Es 
necesaria una larga estadía para pronunciarse al respecto, y un viajero que sólo 
observe de paso siempre debe temer equivocarse. Por lo demás, multitud de 
obras trataron el asunto, y lo mejor que podría hacerse sería esperar la sabia 
historia de las islas Canarias que preparan P. Barker Webb y Sabin Berthélot, 
quienes han residido mucho tiempo en todas estas islas y están en mejores 
condiciones que nadie para completar su descripción. 

Al igual que en muchos países cálidos de América, vi gran número de 
mujeres de las clases inferiores bañándose todas las tardes en el muelle mismo; 


TENERIFE 23 


se desnudaban del todo y dejaban a la semioscuridad de la noche el cuidado de 
velar sus formas; no parecían preocuparse para nada por la vecindad de gran 
número de hombres que la frescura del mar atrae al muelle, paseo vespertino de 
esos lugares. Entre los curiosos, advertí a varios clérigos cubiertos, como todos 
los que luego vi en América, con un sombrero de alas levantadas a los lados. 

Quería bajar temprano al día siguiente para realizar observaciones de his- 
toria natural, pero el capricho del comandante de la Meuse lo decidió de otro 
modo. No permitió que se me diera una lancha, y me vi obligado a esperar que 
un barco pesquero consintiera en tomarme, pagando. Aprovecharé esta opor- 
tunidad para señalar una especie de rivalidad, tan perjudicial al progreso de la 
ciencia, que en aquella época existía entre ciertos oficiales de marina y los 
naturistas. No ignoro el origen de tal prejuicio, que parecía deseoso de hacer 
expiar a una clase entera la torpeza de uno solo, muerto luego en Madagascar; 
pero no es menos injusto. Lamento tener que decir que he sufrido mucho du- 
rante toda esa travesía por la absoluta falta de consideración de parte del co- 
mandante y su teniente, que llevaron su mala voluntad hasta obstaculizar in- 
cesantemente mis exploraciones. Me apresuro a agregar que la amable compañía 
de los demás oficiales de a bordo me indemnizaba holgadamente por el desdén 
de sus jefes; y pasando rápidamente sobre un tema tan penoso, anticiparé algo 
relativo al curso de mi viaje, para rendir aquí un público homenaje a varios 
otros oficiales de la marina del Estado, entre los cuales nombraré al Sr. Lefévre, 
comandante del Zélée, en 1826, y al Sr. Du Petit-Thouars, comandante del 
Griffon, en 1833. Con delicadeza, amabilidad y complacencia infinitas, todos 
hicieron lo posible para secundarme en mis trabajos, facilitando mis observa- 
ciones e investigaciones. 

La barquita del pescador recién me dejó en tierra a las diez de la mañana. 
Ya había perdido toda la mañana y ya se hacía sentir un calor aplastante. Una 
vez desembarcado, sentí una gran alegría, que sólo se goza al pisar por primera 
vez una tierra extranjera y alejada del suelo natal. Me dirigí hacia el lecho de 
un torrente cercano, caminando sobre restos de basaltos llevados por las aguas. 
Admiraba esas masas imponentes, atormentadas por las tempestades y las an- 
tiguas erupciones que tantas veces, en tiempos pasados, cambiaron la forma de 
sus crestas elevadas. Por doquiera, rocas salientes, desnudas, que no dejaban 
crecer ni un desgraciado liquen. Sólo algo más allá encontré euforbiáceas que 
desafiaban el exceso de calor y sequía, agrupándose en los huecos de las rocas 
como lindos candelabros de un hermoso verde, de seis a siete pies de altura. 
Había unos arbustos muy pequeños, dispersos aquí y allá como para que se 
viera que la naturaleza no es del todo ingrata con ese suelo trastornado. Había 


24 ALCIDE D'ORBIGNY 


llevado sólo una escasa cantidad de agua: el ejercicio que hacía levantando 
piedras para buscar hélices abajo había aumentado mi sed devorante. Advertí 
en la hondonada, a una distancia bastante grande, unos arbustos cuyas hojas 
amarillentas denunciaban la falta de humedad; maquinalmente orienté mis 
pasos hacia ese lado, reconociéndolos con gusto como higueras blancas, car- 
gadas de higos medio secos, que apaciguaron momentáneamente mi sed; lue- 
go me interné, prosiguiendo con mis búsquedas, en las sinuosidades del lecho 
seco del torrente. Pronto la sed volvió a hacerse sentir y con mayor violencia; 
el calor era sofocante; ni un soplo de viento venía a suavizarlo. El suelo ne- 
gruzco ardía y me tuve por muy feliz al encontrar un pastor que había bajado 
de las montañas, en tanto que sus cabras pastaban libremente por las escarpa- 
das laderas. Le pedí agua. Se mostró extremadamente cortés. Fue a buscar un 
barrilito que había escondido en una cabaña cubierta de ramaje, y me lo ofreció. 
Bebí a grandes sorbos y recobré las fuerzas necesarias para continuar mi excur- 
sión. A cierta distancia encontré una gruta espaciosa, socavada en la roca. Me 
pareció que esa gruta debió servir de vivienda a los célebres guanches, primeros 
pobladores de la isla. Entré y el hollín que ennegrecía la bóveda y las paredes 
justificó mi presunción. Más tarde descubrí una fuente de agua límpida. Allí me 
detuve para hacer una comida liviana con las provisiones que había llevado. 

Breve rato después se me ofreció el más bello de los espectáculos. Ya el sol 
iluminaba sólo la cima de las montañas, cuyas crestas ardientes contrastaban 
con la sombra que se expandía por doquiera. Grupos de cereus cercanos y unos 
arbustos verdes aún denotaban un poco de vida; el agreste aspecto de las coli- 
nas, la soledad que me rodeaba, todo me decía que ya no estaba en Francia; y 
apenas me atrevía a articular una palabra, por temor de turbar el silencio sal- 
vaje de aquel desierto, apenas interrumpido por los silbidos de los pastores, 
que los ecos repetían sin cesar. Oía a esos pastores llamando a sus cabras desde 
lo alto de los picos, armados de una lanza larga, en tanto que los animales 
congregaban apaciblemente, a los sones que también conocían, descendiendo 
a pasos mesurados de la cima de los montes y separándose en majadas a una 
señal de sus guías. Las vi dirigirse a la entrada de la hondonada, y alejarse lenta- 
mente. Siempre en éxtasis seguía oyendo en la lejanía la nota aguda de los silbi- 
dos y el tintineo de las esquilas suspendidas al cuello de las cabras. Pronto los 
sonidos se desvanecieron del todo en la onda de los aires. Sólo entonces advertí 
que la noche estaba cerca y yo solo en las montañas. 

Pronto resolví qué hacer. Me decidí a pasar la noche en la gruta de los 
guanches. Retorné, y antes de tomar posesión de mi improvisado cubil me 
demoré aún un largo rato afuera. La noche estaba tranquila y sin luna; el silen- 


TENERIFE 


1, 2: Ampullaria insularum; 3,4: Australis. 


25 


26 ALCIDE D'ORBIGNY 


1-4: Phryniscus nigricans; 5-7: Bufo. 


TENERIFE 27 


cio, solemne; apenas se oía batir las alas de algunos murciélagos y el canto 
monocorde de unos pájaros nocturnos. Sin embargo, se hacía tarde; volví a mi 
gruta y me acosté para reparar el cansancio del día. Tal fue la primera noche 
que pasé campo afuera, noche luego seguida, durante mis viajes, de tantas otras 
semejantes, que llegué a aficionarme a no vivir bajo techo. 

Al día siguiente retomé la ruta de Santa Cruz, por la que me encaminé a 
la capital de la isla, La Laguna de Mercedes. Sus naturales calculan en legua y 
media la distancia a Santa Cruz, y demoré unas dos horas para llegar. El cami- 
no no podía ser más áspero. Iba siempre subiendo por una pendiente bastante 
pronunciada y pisando fragmentos de lava, que en menos de una hora me 
habían roto los botines. Por el camino me había podido percatar que, pese a 
los obstáculos que les opone la naturaleza, los pobladores son laboriosos. Las 
tierras que bordeaban la ruta estaban labradas, y las laderas de las montañas 
plantadas de viñas cuyo verdor hacía un notable contraste con la aridez de la 
yerma tierra circundante. Llegué cansado a La Laguna. Esta ciudad me pareció 
bastante bien edificada, por el estilo de todas las ciudades americanas; es decir, 
dividida en cuadrados (cuadras) de casas iguales en tamaño. Las calles están 
bien pavimentadas. Los habitantes ricos de Santa Cruz acuden a la orilla del 
mar, para pasar el tiempo de los calores, que son muy intensos, y disfrutar de la 
hermosa vegetación de los alrededores. En efecto, la campaña es rica y presenta 
una agradable mezcla de naranjos, limoneros y plátanos. 

Después de haber visitado la ciudad, me dirigí a uno de los sitios boscosos 
que tiene la isla. Atravesé hermosos campos y gané un bosquecito de árboles 
de poca talla. En las montañas vecinas se veían pinos? que dan a los lugareños 
una madera apta para todo uso, puesto que la emplean para vigas y también 
para los conductos del agua necesaria al consumo de Santa Cruz. 

De vuelta a Santa Cruz encontré muchos camellos que se usan para el 
acarreo de mercancías a La Laguna, y alcancé también una multitud de muje- 
res que llevaban enormes canastos en la cabeza. Así es cómo llevan diaria- 
mente los frutos destinados al aprovisionamiento de Santa Cruz. No es raro 
verlas cargadas de fardos que pesan casi sesenta libras. Algunas van descalzas, 
lo que parece increíble al pensar en las piedras del camino. 

Al bajar hacia Santa Cruz sentí un calor proporcionalmente más intenso 
que la frescura de que había gozado al subir a La Laguna. Después observé con 
frecuencia análogo fenómeno en mis recorridas por las altas montañas de Boli- 
via y Perú. 


5 Pinus conariensis. 


28 ALCIDE D'ORBIGNY 


Aproveché los días siguientes para dibujar animales marinos y peces y 
para realizar investigaciones en la costa y las montañas. Mis búsquedas fueron 
bastante fructíferas: encontré numerosas especies de peces variados y muchos 
fucos y pólipos. Las montañas me ofrecieron más de diez especies de conchillas 
terrestres. 

El 18 de agosto estaba de vuelta a bordo, esperando la hora de zarpar. Por 
entonces las nubes dejaban ver todo el pico de Tenerife, tanto tiempo sustraí- 

do a mis miradas. Su cono truncado, a la luz, parecía cubier- 

En el mar. to de nieve y resaltaba en un cielo azul oscuro. ¡Cuántas 

18 de agosto veces, luego, al recorrer las costas peruanas y al contemplar 

las cumbres nevadas de los Andes, he recordado la primera 

impresión que me causara la vista del pico de Tenerife! También fue allí donde 

encontré valles tan secos y desprovistos de vegetación como en las proximi- 
dades de Santa Cruz. 

A la tarde nos hicimos a la vela, obligados por las tinieblas a despedirnos 
de esa isla montañosa antes de lo que hubiéramos querido. Nos esperaba otro 
espectáculo. Por la noche se aleja de la costa una infinidad de pequeñas barcas 
pesqueras, valiéndose de fuegos para atraer los peces que se pescan de diversos 
modos. Nada más pintoresco que aquellas luces vacilantes, a capricho de las 
olas, y reflejándose en el agua en medio de una oscuridad que las montañas 
espesaban. Esta escena singular se alejaba de nuestra vista a medida que avan- 
zábamos. Desapareció, por fin, del todo y volvimos a estar solos en el seno del 
océano. 

Un hermoso tiburón que seguía el buque nos brindó un día una de esas 
diversiones infantiles que matizan las travesías prolongadas. Parecía jugar en 
el agua, agitando apenas sus enormes aletas. Le echamos un cebo que trató de 
atrapar en varias tentativas, volviéndose sobre el lomo para tragárselo, manio- 
bra que hizo durante más de una hora. Le acompañaban tres pilotos* que, ubi- 
cados junto a su aleta dorsal, se lanzaban sobre la presa antes que él y volvían 
luego, espontáneamente, a su puesto. 

Los pilotos son unos lindos pececitos, de un pie de longitud, agradable- 
mente anillados de negro y azul. Es raro que el tirano de los mares no vaya 
acompañado por algunos de estos fieles compañeros de su fortuna. 

Todos los días veíamos peces voladores. Nada más divertido que ver ele- 
varse del seno de las aguas esos peces tan curiosamente conformados que se les 
tomaría, por sus alas plateadas, por mariposas marinas. Los bonitos les hacen 


6  Centronotus conductor, Lacép. 


EN EL MAR 29 


la guerra a muerte y los persiguen con saña. Para escapar se lanzan al aire en 
bandadas, pero al mantenerse más o menos tiempo planeando sus alas se secan 
y caen al agua, donde los esperan sus implacables enemigos. Del decimoquin- 
to al quinto grado de latitud norte nos acompañaron los peces voladores. 

A eso de las cuatro de la tarde empezamos a ver unas medusas cyanées que 
pronto aparecieron por centenares. Desde entonces he pensado, y más tarde 
llegué a la convicción, en otros mares, de que estos animales son todos crepus- 
culares o nocturnos. Sus formas y colores nos presentan las imágenes de las 
más lindas flores de nuestros jardines. A la noche se vuelven fosforescentes, y 
al tomarlas parecen globos de fuego. La substancia viscosa que dejan en los 
cuerpos con los que se las pone en contacto, proyecta también una viva luz, 
más brillante cuando hay choque o frotamiento. El mar estaba en calma, y 
lenta era la marcha del navío; pero como rozaba gran número de esos anima- 
les, un largo rastro de fuego prolongaba la popa, y la proa estaba igualmente 
iluminada Era un espectáculo encantador el del mar rompiendo ante el bu- 
que. Al soplar algo de viento, se extendía a apreciable distancia una gran su- 
perficie cubierta de una espuma de hermosa blancura, constelada en todos 
sentidos por grandes estrellas que titilaban con intermitencias, entre miríadas 
de chispitas que esmaltaban esa nieve flotante. 

En medio de las alternativas de calmas y borrascas, de buen tiempo y llu- 
via, que caracterizan la zona equinoccial, en la línea de los vientos alisios, 
pudimos observar gran número de animales marinos de las especies más varia- 
das. Aquí los glaucos desplegaban ante nuestra vista sus elegantes formas, bri- 
llando con los más bellos tintes plateados, sobre el azul marino que los colo- 
rea; allá, envolviéndose en sus mil brazos, las porpitas desplegaban sus discos 
violáceos, bordeados de azul; más lejos, con las velelas de vela diáfana, boga- 
ban levantando en cresta sus velas las fisalias, las jantinas, los prerópodos de 
alas graciosas; y por todas partes se apretujaban a nuestro alrededor esos pe- 
queños crustáceos pelagianos cuya abundancia aumenta la fosforescencia del 
agua; animados tesoros del océano que, todos, tendrían que constituir el obje- 
to constante de mis estudios cuando, tiempo después, me dedicara ya a descu- 
brir los misterios de su constitución, ya a intentar la fijación con el pincel, de 
los matices a la vez tan delicados, tan ricos y tan fugitivos, con que la natura- 
leza los ha ataviado, en alta mar. 

Los únicos pájaros que vimos en varias oportunidades eran pequeños 
petreles de tempestad; sin embargo, a la altura de Cabo Verde, cuatro o cinco 
golondrinas de chimenea vinieron a posarse a bordo. El tiempo había estado 
calmo y no podíamos adivinar qué había obligado a esos pobres pajaritos a 


30 AÁLCIDE D'ORBIGNY 


alejarse tanto de las riberas, pues estábamos entonces a más de cien leguas de 
la costa africana. Parecían tan cansadas que se dejaron tomar sin dificultad, y 
su flacura mostraba que habían viajado mucho tiempo. 

El 8 de septiembre cruzamos la línea a veintiséis grados de longitud oeste 
de París. El famoso bautismo del trópico tuvo lugar con el ceremonial ordina- 

rio, que revistió gran brillo debido a la circunstancia de ser 
8 de septiembre — la primera vez que el capitán y el buque pasaban al otro he- 

misferio. Sería superfluo extenderse sobre los usos tantas 
veces descritos por los viajeros. 

Pocos días después nos encontramos de pronto en medio de esos inmen- 
sos bancos de pequeños crustáceos, tan numerosos que imprimen al agua su 
color rojo; una vasta superficie del mar se había coloreado intensamente: es lo 
que llaman los balleneros el banco del Brasil. Ahí acuden a pescar la ballena, 
que se alimenta solamente de esa multitud de pequeños seres, de los cuales el 
mayor no tiene más de una línea de largo”. Este banco parece extenderse a lo 
largo de una gran porción de la costa brasileña, y mantenerse siempre, aproxi- 
madamente, a igual distancia. ¿Es posible concebir cuántos animalitos hacen 
falta para alimentar centenares de ballenas y colorear el a agua? ¿Qué multi- 
tud debe ser supuesta en una superficie apreciable en cincuenta o sesenta le- 
guas de longitud por dos o tres leguas de anchura? He tenido que pensar que el 
mar se halla poblado por un numero incalculable de tales seres; y esto en todas 
las latitudes, al menos teniendo en cuenta la gran cantidad que advertí por 
todas partes, incluso en el Cabo de Hornos, a cincuenta y siete grados de lati- 
tud meridional. Percibimos, a cierta distancia, unas ballenas que expelían agua 
a gran altura. 

Supe por capitanes balleneros que tales cetáceos eran muy comunes en el 
banco, hace algunos años, pero que se habían alejado poco a poco, llegando a 
ser muy raros; de modo que actualmente (1834) ya no se los pesca con regula- 
ridad, debiéndose conformar con seguir el banco hacia el sur, donde las balle- 
nas aparecen con mayor frecuencia. ¿A qué atribuir la desaparición de las ba- 
llenas del banco del Brasil, que les suministra tan abundante alimento? ¿Se 
deberá a la destrucción de todas las que pueblan el banco o a su emigración 
forzosa, al ser perseguidas por los barcos de todas las naciones? Me inclinaría 
más bien hacia esta última hipótesis, porque en las islas Malvinas y sus cerca- 


7. Setrata de un género de crustáceos recientemente descritos por el Sr. Roussel-Vauzienne, 
con el nombre de Cetochylus; dio a su especie el nombre de Cetochylus australis. Ver los 
Annales des sciences naturelles, zoologie. Tomo 1, pág. 333, pl. 9, fig. IB a 9B. 


EN EL MAR 31 


nías, y más al sur, donde sólo se las pesca durante una estación del año, los 
pescadores temen esos parajes deshabitados y carentes de puertos, pues no abun- 
dan menos que hace unos años. Este banco nos anunciaba la proximidad de la 
costa y el fin de nuestra travesía. 

El 23, el agua que hasta entonces había sido constantemente azul oscura 
cambió al verde. Poco después divisamos las rocas del cabo Santo Tomé, a 

cuatro leguas de distancia. Estábamos entonces rodeados 
23 de septiembre por una multitud de aves marinas; había bandadas de 

piqueros, y la fragata de anchas alas planeaba a intervalos 
en torno nuestro. Hacia las diez vimos otras tierras elevadas, que pronto iden- 
tificamos como las islas Santa Ana, en número de cuatro; y a medida que nos 
aproximábamos distinguíamos mejor sus panes de azúcar aplastados, aislados 
en medio de las aguas, su suelo de aspecto granítico, sus cimas cubiertas de una 
vegetación activa y grandes árboles. Deben haber sido raramente visitadas por 
los hombres, pues su contorno está cortado a pico y el desembarco se haría sin 
duda difícil. Las pasamos a sólo dos leguas de distancia. 

Pronto quedaron atrás esas islas y comenzamos a reconocer otras que bor- 
deamos más de cerca, las que ofrecían el mismo aspecto; por último, al atarde- 
cer, el cabo Frío nos mostró sus dos pezones descarnados que se perdían entre 
las nubes. Admiraba el aspecto general de las tierras, esa forma de pezón de las 
islas y de los puntos visibles de la costa. Luego volví a encontrar las mismas 
formaciones en medio de las llanuras de la margen oriental del Río de la Plata 
y entre los bosques de la provincia de Chiquitos, en Bolivia. 

La puesta del sol y la noche, que llegó muy pronto, nos hurtaron el conti- 
nente americano. Las reflexiones que me habían asaltado en cuanto divisé esa 
tierra tan impacientemente esperada, me ocuparon toda la velada, acortándo- 
la para mí. Había visto sin mucha tristeza los picos del cabo Frío perderse mo- 
mentáneamente entre las sombras, y los sueños del día no me dejaron durante 
la noche entera, o más bien ocuparon el lugar del sueño. 

A la mañana siguiente fui el primero en subir al puente para ver la tierra. 
Nos habíamos alejado de ella la víspera y no reapareció hasta las ocho. A la 
vista de unos puntos destacados se reconocía que estábamos a la entrada del 
puerto de Río de Janeiro, así llamada porque fue tomada en un principio por la 
desembocadura de un río, y vuelta a ver el 1 de enero de 1531, por Sousa. El 
gran número de islotes que cubren esa entrada se nos presentó pronto en for- 
ma clara. Uno de los situados al sur está coronado por una torre donde se tenía 
la intención de instalar un faro; pero a consecuencia de la guerra con la Repú- 
blica Argentina quiso el azar que la máquina llegara a la Patagonia, donde la 


32 ALCIDE D'ORBIGNY 


he visto. El navío que la transportaba, con equipos militares, fue tomado por 
un corsario de esa nación, hacia el comienzo de 1828. Del mismo lado que 
esta isla, llamada Ilha Rasa, se encuentran otras cuatro o cinco de menor ta- 
maño, dos de ellas muy próximas entre sí. Todas tienen forma de montículos 
cónicos, más o menos redondeados, cubiertos de zarzas y a veces de árboles. 

Nos aproximábamos sin cesar. El continente se hacía notar por una larga 
cadena de montañas de distintas formas, asentadas las unas junto a las otras. 
Al sur del canal de acceso se mostraba la montaña de la Gabia, llamada así 
porque se asemeja a la gavia de un barco, que por cierto aspecto representa, 
mientras que observada desde otro punto de vista remeda, junto con las mon- 
tañas vecinas, un perfil acostado horizontalmente que recuerda al de Luis XVI. 
No lejos de allí se alza el famoso Pan de Azúcar, cuya forma, que es la de un 
cono truncado muy agudo, contrasta con los altozanos de las montañas veci- 
nas. Sorprende ver en su cima algunos grandes árboles y muchos arbustos. 
Todas estas montañas están dominadas por la del Corcovado, cuya cima, cu- 
bierta de una madera color azul marino, atraviesa las nubes blancuzcas que se 
escalonan a su alrededor. Al norte de la estrecha entrada del puerto las mon- 
tañas forman eminencias bajas de aspecto poco notable. 

Un aire embalsamado por el perfume de mil flores ya venía a nosotros. Dis- 
frutaba de una felicidad perfecta. A medida que los objetos se dibujaban más níti- 
damente ante mi vista, me exclamaba sobre la belleza del paisaje. No había un 
punto carente de verdura; las mismas rocas ornaban sus grietas con una bella ve- 
getación; por doquiera los cocoteros y las palmeras de variadas especies se unían 
agradablemente a multitud de otros árboles de aspecto completamente nuevo. 
Las mariposas, apacibles habitantes de estas ricas comarcas, ya venían a visitarnos 
y los brillantes colores de sus alas matizadas me anunciaban las maravillas que la 
naturaleza prometía a mi imaginación en este suelo privilegiado. 

Por fin entramos en el canal, entre verdeantes laderas y los valles más 
rientes; pasamos entre los dos fuertes de la entrada encontrándonos en esa 
inmensa rada, una de las más hermosas del mundo. Al norte teníamos la en- 
cantadora capilla de Nuestra Señora del Buen Viaje, ubicada sobre una roca 
cubierta de árboles, y la gran bahía a cuyo borde se alza el lindo pueblo de 
Santo Domingo; a la izquierda, toda la ciudad de San Sebastián o Río de Janeiro 
se nos mostraba dominada por altas cumbres arboladas. Del fondo de la rada 
sólo veíamos un azul lejano, coronado por las famosas montañas dos Orguas 
cuyas cimas en aguja se destacaban en el horizonte sólo por un tinte algo más 
oscuro que el azul plateado del cielo; pero un vistazo a la rada entera sólo 
mostraba un circuito bordeado de montañas. 


EN EL MAR 33 


En el momento de nuestra llegada, indefinibles emociones se habían apo- 
derado de mí. Mi corazón desbordaba y me causaba vivo pesar la imposibilidad 
de comunicar a alguien los diversos sentimientos que lo agitaban a la vez. Por 
fin iba a poner el pie en la tierra tan deseada, cuya exploración y estudio había 
deseado casi desde mi infancia; en la tierra de los Colón y los Cabral que, bajo 
tan diferentes auspicios, se convertía para mí en teatro de investigaciones a las 
que involuntariamente ligaba nobles ideas de gloria y devoción a la patria y a 
la ciencia, dulces pensamientos de independencia y de reposo, en el seno del 
hogar paterno, después de tantas osadas correrías. Ciertas previsiones de fati- 
gas, de decepciones, de disgustos, incluso de peligros, quizá, también venían, 
como las luces siniestras que anuncian las tormentas, a atravesar por momen- 
tos mi imaginación exaltada; pero joven y lleno de ardor, confiado y enardeci- 
do por las ilusiones juveniles, ¡qué me importaban entonces los peligros, los 
disgustos, las decepciones y las fatigas! 

Nada me faltaba para ser feliz... Estaba en América. 


SOJy 30UJ BrouJaoId “pueseg 19p eastA 


'ORBIGNY 


ALCIDE D' 


34 


CAPÍTULO ll 


Estadía en Río de Janeiro. Partida y travesía 
a Montevideo 


nclamos el 24 de septiembre a media legua de la ciudad, en me 

dio de naves de todas las naciones. Pronto nos rodearon numero- 

sas piraguas tripuladas por negros y cargadas de productos del país. 

Nos ofrecieron todos los frutos americanos: ananás, bananas, na- 
ranjas... Sobre todo estas últimas son deliciosas. 

Lo que más me sorprendió al entrar en la ciudad fue la gran cantidad de 
hombres de color, comparativamente con la de blancos. Es lo que supongo ha 
de extrañar más a todo europeo que desembarque en Brasil. La vista acostum- 
brada al espectáculo de una población de color, por decirlo así, uniforme, se 
habitúa con dificultad a esa mezcla de tintes de todos los tonos posibles, del 
negro al blanco, pasando por el amarillo y el moreno, a tal extremo que todas 
las caras parecen idénticas al principio, siendo imposible distinguir a una per- 
sona de otra. Sólo una estadía prolongada permite discernir sin esfuerzo la 
diferencia que guardan los rasgos en los colores oscuros. 

Los informes que recibí acerca de la guerra con Buenos Aires y los medios 
de pasar a Montevideo, no me auguraban nada bueno para la continuación de 

mi viaje. Gran número de barcos franceses habían sido apre- 

1826 sados por la marina brasileña y sus capitanes me enumeraron 

Río de Janeiro toda clase de obstáculos. Averigié sin embargo que tres o cua- 

tro días más tarde debía partir un barco hamburgués para 
Montevideo. Fui a ver al Sr. De Gestas, nuestro cónsul general; le expliqué las 
dificultades que se me oponían; me prometió allanar algunas, sobre todo aque- 
llas que podrían provenir del propio gobierno, pero no me dio ninguna espe- 


36 ALCIDE D'ORBIGNY 


ranza acerca de otro de los puntos más importantes. Me hallaba carente de 
dinero y ningún comerciante de Río de Janeiro quiso suministrarme fondos 
sobre mis letras de cambio que habían sido giradas sobre Buenos Aires, ale- 
gando que las comunicaciones con aquella ciudad estaban cortadas. Tuve que 
renunciar a esa esperanza e incluso a la de obtener alojamiento en la ciudad, 
donde todos los departamentos estaban ocupados por el gran número de ex- 
tranjeros que por entonces eran atraídos con toda clase de ofertas. Tales difi- 
cultades me decidieron a aprovechar la ocasión que me ofrecía el buque 
hamburgués. En efecto, traté con el capitán, quien, mediante 200.000 reis 
(1.400 francos) como precio del pasaje, se comprometió a tomarme a bordo, 
sin garantizar mi seguridad contra los corsarios de Buenos Aires que solían 
recorrer toda la costa brasileña. Sólo disfruté de cierta tranquilidad después de 
haberme despedido de mis compañeros de viaje de la Meuse y de haberme 
instalado a bordo de mi nuevo buque. 
La partida no fue todo lo pronta que supuse. Pasaron aún doce días, que 
dediqué a investigaciones de historia natural y recorridos por los alrededores 
de Río, a fin de tener una idea general de la región. Mi pri- 
24 de septiembre mer paseo fue realizado por el lado del Corcovado; escalé 
una colina bastante empinada hasta un lindo convento, 
construido sobre un hermoso acueducto que suministra el agua indispensable 
a las necesidades de la ciudad. Seguí por esta estructura, y pronto una pen- 
diente bastante suave me permitió gozar la magnificencia del sitio. A un lado, 
una montaña sobre cuya ladera se pasa presentaba sus flancos escarpados, y al 
otro la vista se recrea en los más lindos valles. Chozas de negros, sembradas 
por la montaña en pintoresco desorden; elegantes viviendas rodeadas de cam- 
pos cultivados; por todas partes, una verdura fresca, atestiguando la fertilidad 
del lugar. Este riente paisaje se extiende por el horizonte hasta el punto en que 
comienzan las selvas vírgenes. Allí toma la naturaleza un carácter más agreste, 
y mediante el pensamiento es posible retrotraerse a la edad primitiva de este 
hermoso país. Ya no se trata de los magníficos campos de cafetales, bananeros 
y cocoteros: se trata de árboles de todas clases, tan apretados unos con otros, y 
de tal modo enlazados por lianas, que forman una red tanto más impenetrable, 
por cuanto muchas palmeras espinosas vienen a erizarlo aún más con su rama- 
je. Mientras recogía gran cantidad de los hermosos insectos y mariposas, cuyos 
colores son tan variados, llegué a un lugar en que concluye el acueducto, y el 
agua, cayendo de roca en roca, en la selva virgen, forma un pequeño estanque 
natural que alimenta al propio acueducto. Sería preciso tener muy poca sensi- 
bilidad para no emocionarse ante semejante espectáculo. Los diversos árboles 


Río DE JANEIRO 37 


entrecruzan su ramaje por encima del agua, que salta en cascada sobre rocas 
graníticas, y parecen querer preservarla, de tal modo, de los rayos solares y 
mantenerle la frescura tan preciosa al viajero, jadeante bajo el peso del día. A 
cada lado crecen naranjos silvestres, árboles de café, mimosas de follaje deli- 
cado, palmeras y sobre todo unos bellos helechos arborescentes, cuyas elegan- 
tes ramas de tierno verde parecen brotar de un trono como surtidores que 
cayeran en lluvia a su alrededor. Varía hasta el infinito la cantidad de especies 
de helechos, al borde del agua, que por otra parte adornan mil flores distintas, 
cubiertas de mariposas y picaflores que, con leve vuelo, acuden a abrevarse uno 
por uno en el néctar de cada flor. Muchos otros huéspedes de la floresta la ani- 
man con cantos agradables, y hasta la importuna cigarra viene también a cele- 
brar aquellos lugares encantadores. 

Volví con frecuencia a la cascada del Corcovado, que cada vez contem- 
plaba con renovado gusto. Incluso quise subir hasta la cumbre de la montaña, 
pero sin guía, por un sendero apenas trazado, trepando por una pendiente de 
las más rápidas y recibiendo a plomo el sol ardiente de los trópicos; me vi 
obligado a renunciar a este proyecto. 

Otra vez quise bajar a un profundo valle cercano a la cascada; descendí 
con dos compatriotas que me habían acompañado hasta allí para efectuar tra- 
bajos de historia natural. En el fondo del barranco vimos a la montaña elevar- 
se como una muralla verdeante que ofrecía la reunión de todas las formas de 
vegetación. Después de haber admirado largamente los alrededores había que 
subir de nuevo y, sin vacilar, nos internamos en el bosque de la colina para 
cortar camino y ganar más pronto la carretera. La subida era de las más empi- 
nadas, pero un lindo caminito tortuoso, tapizado de verdura y muy sombrea- 
do, se ofreció a nuestra vista y nos sedujo. Lo tomamos, lo seguimos un rato 
con el mayor gusto, pero pronto apareció obstruido por lianas que nos cerra- 
ban el paso. Uno de mis acompañantes se alejó, creyendo encontrar un cami- 
no más cómodo. Me quedé solo con el otro y en grandes dificultades. La espe- 
sura se tornaba de más en más densa; había que desembarazar sin cesar el camino 
de lianas y ramas de palmeras espinosas y al mismo tiempo afirmarse por temor 
a resbalar y rodar hasta los espinos. OíÍmos a nuestro compañero que nos lla- 
maba para tratar de unirse a nosotros porque se había sumido en una parte tan 
tupida de la floresta que se le hizo imposible seguir avanzando. Le respondi- 
mos, y después de haber gritado largo rato para orientar su marcha, le vimos 
llegar, por fin, cubierto de espinas. No estábamos en lo alto de la colina y 
hubiera sido difícil darnos cuenta de lo que aún faltaba para llegar. Los obstá- 
culos crecían a nuestro paso, en progresión impresionante y ya nos iba a faltar 


38 ALCIDE D'ORBIGNY 


el coraje, pero hicimos un esfuerzo final y, una media hora más tarde, llegamos al 
sendero del Corcovado, jadeantes, agotados de cansancio, todos pinchados por 
largas espinas de palmera. Jamás olvidaré el interior de las selvas vírgenes brasile- 
ñas, tan magníficas por fuera pero tan difíciles de cruzar y muy diferentes de los 
majestuosos bosques que más tarde vi, en el país de los Yuracarés, en la República 
de Bolivia. Allá, pocas o ninguna traba se oponen a la marcha del viajero que las 
recorre en todos sentidos, bajo un palio de verdura de doscientos pies de altura, 
formado por el entrelazamiento de las ramas de distintas especies de árboles. 

En otra oportunidad dirigí mis pasos a la entrada de la bahía, del lado del 
Pan de Azúcar; crucé tres vastas playas de la arena más blanca, formada de 
granos cuarzosos, cada una de las cuales se halla separada de las demás por 
colinas mamelonadas, compuestas de gneis, bastante elevadas y cubiertas de 
bosques. Ascendí a una colina regularmente alta y llegué por fin al borde del 
mar. Me hallaba entonces tras del Corcovado que, de ese lado, está cortado 
perpendicularmente y ofrece el aspecto de una muralla de tal modo elevada 
que apenas permite divisar el cuerpo de guardia señalero, construido en su pun- 
to culminante'. No obstante la verticalidad de esa ladera, algunas plantas e 
incluso unos agaves crecen entre las grietas de la roca. Las demás pendientes 
de la montaña son infinitamente menos rápidas, por lo que se las ve cubiertas 
de selva virgen, agrupándose y desplegándose en toda su pompa. El Corcova- 
do se asemeja mucho a La Silla de Caracas, descrita por Humboldt”. El Corco- 
vado, tal como La Silla, está compuesto de gneis y, como ella, presenta una 
escarpadura del lado del mar. En cuanto grandes acontecimientos geológicos 
los justifiquen, semejantes cotejos interesan y no son indiferentes para el pro- 
greso de la ciencia. 

Los cereus espinosos y los agaves abundan junto al mar, entre las rocas 
que lo bordean. Las dunas de arena están cubiertas de los más lindos convolvulus, 
y los troncos de los árboles, sobrecargados de plantas parasitarias. 

Estas correrías me procuraron muchos hallazgos interesantes de historia 
natural; uno de ellos me resultó especialmente provechoso; había recorrido ya 
mucho camino y volvía muy cansado, pero enriquecido por una gran cosecha, 
siguiendo el borde del mar por la linda caleta de Botafogo. Estaba vestido y 
equipado como verdadero naturalista: saco gris, bolsa plomiza, pera para pul- 
verizar, pesada mochila a la espalda, fusil al hombro y la cabeza tocada con un 


1 Freycinet, en su Viaje alrededor del Mundo. Tomo 1, pág. 75, asigna al Corcovado 746 me- 
tros o 383 toesas de altura. 
2 Relación Histórica, tomo 1V, pág. 249. 


Río DE JANEIRO 39 


enorme sombrero de paja que me había servido de caja para insectos y se ha- 
llaba cubierto de éstos. Iba pensando en los tesoros que llevaba, cuando inte- 
rrumpió mis cavilaciones el ruido de los caballos de dos jinetes, uno de los 
cuales, de levita negra, tenía bigotes; el otro era una mujer vestida de amazo- 
na. Andaban muy despacio. Yo no tenía motivo alguno para tratar de cono- 
cerlos y, ya prevenido contra todos los demás individuos que había encontra- 
do precedentemente por la altanería y el desprecio que me habían dispensado 
al verme cargado como un hombre de color, en un país donde los blancos jamás 
hacen nada, pasé junto a ellos sin parecer advertirlos. Me pasaron a su vez, 
luego volvieron sobre sus pasos y me llamaron. Me volví sin contestarles, ig- 
norando lo que me decían, pues entonces comprendía muy poco del idioma 
portugués. Les hice señas de que no entendía, sin mostrarles la menor deferen- 
cia. Parecieron disgustados y, empujándome con sus caballos, me preguntaron 
si era alemán. Les respondí mencionando mi país; entonces se aproximaron y 
el jinete, en mal francés, me hizo unas preguntas acerca del objeto de mis 
investigaciones. La dama que lo acompañaba se expresaba mejor en mi idio- 
ma. Después de una conversación bastante prolongada, me desearon las bue- 
nas noches y prosiguieron su paseo. Cuando me hubieron dejado, recordé que 
tres personajes, uno de ellos cubierto de condecoraciones, se habían detenido 
al mismo tiempo que ellos, pero a cierta distancia y sombrero en mano. Esto 
me dio qué pensar. No suponía que mi interlocutor pudiera ser un gran señor 
de la corte, porque no tenía ninguna condecoración de las que había visto 
cubiertos incluso a niños de catorce o quince años. Pronto fui sacado de du- 
das. Los dos personajes volvieron a pasar y uno de los oficiales que los seguía, 
deteniéndose junto a mí, me preguntó si sabía con quiénes acababa de hablar; 
y ante mi respuesta negativa, “con el emperador y la emperatriz do Brasil, me 
dijo... Me quedé bastante sorprendido, poco acostumbrado a ver que las ma- 
jestades se pasearan solas por las afueras de una ciudad, y le rogué que excusa- 
ran, en razón de mi ignorancia, la manera quizás poco caballeresca con que 
había contestado al príncipe. Luego observé que todos los naturales se descu- 
brían a su paso, que por todas partes le eran rendidos honores de soberano, y 
supe que aquella linda caleta, bordeada de hermosas casas de campo y bellos 
jardines, era el paseo habitual de Pedro Primeiro. 

Sólo había recorrido el interior y un lado del Pan de Azúcar. Me dirigí 
hacia Sao-Christovao (San Cristóbal), donde se halla el palacio de descanso 
del emperador. Allí vi primero las hermosas canteras de gneis que proporcio- 
nan la piedra de construcción a la ciudad. Las pequeñas entradas de la costa 
me depararon multitud de conchillas y pude asistir a una pesca bastante singu- 


40 ALCIDE D'ORBIGNY 


lar. Una manada de marsopas había entrado en una de esas ensenadas. Los 
negros pescadores cerraron su entrada con numerosas redes y lograron captu- 
rar varios de aquellos animales estrechándolos cada vez más, en círculos suce- 
sivos de más en más cerrados. 

Proseguí la caminata y encontré, en una arena barrosa, toda la ribera mi- 
nada por millares de Ocypodos y Gecarcinos? que se escondían en sus orificios 
al acercarme. Cuando hube avanzado, vi pantanos cubiertos de mangle. La 
tierra estaba completamente roturada por los cangrejos, coloreados muchos de 
un rojo resplandeciente. 

De regreso al pueblo de Sao-Christovao, los negros me ofrecieron el es- 
pectáculo de sus bailes, ejecutados al son de un tambor y de muchos otros 
instrumentos. Nada más original que sus muecas y contorsiones grotescas, que 
saben alternar sin romper el compás. Todos esos bailes negros son imitativos. 
Los músicos parecían muy animados. No sólo sus manos sino también sus pies 
y sus rasgos estaban en movimiento. Los viejos rodeaban a los bailarines, gol- 
peando las manos; sus alegres rostros parecían sonreír recordando su país na- 
tal. ¡Es tan grato acordarse de la patria! Creí encontrar una prueba más de la 
veracidad de este sentimiento en la conducta de un viejo negro, sentado 
solitariamente en su piragua, al borde del mar. Empuñaba un instrumento de 
cuerda, hecho con una calabaza y un trozo de madera, al que arrancaba soni- 
dos con una especie de arco, cantando con palabras de su país, sin que parecie- 
ra prestar la menor atención a lo que le rodeaba, tanto lo absorbían las ideas 
que sin duda evocaban en él los cantos y quizá la misma forma del instrumento 
grosero con el que se acompañaba. Me acerqué y le pregunté si quería venderme 
su instrumento. Rechazó mi pedido con un movimiento de impaciencia, que me 
produjo el temor de haberlo arrancado, con una pregunta indiscreta, de un en- 
sueño cuyo encanto he experimentado ya más de una vez durante el largo tiem- 
po que estuve separado de mi país y de los míos. 

No trataré de hacer una descripción de la ciudad de Río de Janeiro. No 
entraré en ningún detalle estadístico ni histórico acerca del país, satisfecho de 
haber dado cuenta de las excursiones que me permitieron caracterizar sus prin- 
cipales lugares. Remito al lector a la descripción general hecha por nuestro 
excelente viajero, de Freycinet, en su Voyage autour du Monde, con la Uranie y 
la Physicienne; a la relación histórica de los sabios viajes realizados por Auguste 
de Saint Hilaire, por el interior del Brasil; y, por último, a la bella y pintoresca 
obra que actualmente están publicando Debret y Rugendas. 


3  Cangrejos. (N. del T.). 


Río DE JANEIRO 41 


La ciudad está situada en la costa de una rada inmensa a la que se entra por 
un estrecho canal defendido por varios fuertes que, bien provistos, harían imposi- 
ble el acceso. Ocupa la costa y se prolonga, al este y oeste, en arrabales extensos; 
asentada al pie de los montículos de apreciable elevación que domina al Corcova- 
do, tiene una edificación bastante buena; la mayor parte de las calles son de sufi- 
ciente anchura y doble acera, tanto más necesaria por estar muy mal pavimenta- 
do el medio de la calzada. Las casas son bastante regulares pero de aspecto triste, 
con sus puertas y ventanas constantemente cerradas, aireadas sólo por una peque- 
ña abertura. Nada digno de mención ofrecen los monumentos; el palacio imperial 
situado cerca del mar, con una arquitectura muy simple, parece una casa burguesa. 
La sala de espectáculos es una gran estructura de estilo uniforme, dentro del gusto 
moderno, bastante bien decorada, por otra parte; da el frente a una plaza en la que 
sorprende ver instalada una horca llena de ornamentos, destinada únicamente a 
fidalgos, o nobles, pues los plebeyos no tienen el honor de ser colgados en ella, por 
estarles reservada otra de madera. 

Las iglesias son grandes. Me chocó la venta pública de las ofrendas de los 
fieles, que todas las mañanas se efectúa a las puertas de los conventos. 

La población de Río de Janeiro constituye una mezcla de todos los colores 
y todas las naciones. Después de los brasileños, los franceses parecen ser los 
más numerosos. Ocupan con exclusividad calles enteras como la Rúa do 
Ouvidor. Desde el matrimonio del emperador hay afluencia de alemanes; pero, 
en medio de este conjunto racial, sorprende en forma desagradable no ver 
jamás en la calle sino mujeres de color, ya que los celosos habitantes no permi- 
ten a las mujeres blancas mostrarse en público. 

Impaciente por proseguir mi viaje y llevar a mi lector al verdadero esce- 
nario de mis exploraciones, no dejaré empero la metrópoli del imperio brasile- 
ño sin mencionar, aunque sea con pocas palabras, una cuestión de etnografía 
transatlántica, de relación inmediata con esta localidad y cuyo interés capital, 
para el progreso de la geografía de estas regiones, se irá difundiendo necesaria- 
mente a lo largo de todas mis ulteriores incursiones por el interior del conti- 
nente. 

Se ha hablado mucho de los pueblos que habitaron primitivamente los 
alrededores de Río de Janeiro; siempre se les ha designado con sus nombres 
respectivos, pero sin ocuparse nunca, a este respecto, de una clase de investi- 
gaciones de primera importancia, puesto que se quería dar cuenta con exacti- 
tud de la distribución geográfica de las grandes naciones diseminadas por el 
suelo americano. Quiero hablar de los trabajos que determinarían en forma 
positiva la raza a que pertenecieron esos primitivos pueblos. Reconocí que ya 


42 ALCIDE D'ORBIGNY 


sus nombres, puramente guaraníes, podrían suministrar un dato concluyente, 
a mi juicio, sobre el hecho muy probable de su perfecta identidad con esa 
nación, como me parecen probarlo, entre mil, los nombres de los Tamoyo, 
palabra sin duda corrompida, que deriva de tamoi, abuelo o, mejor dicho, los 
ancianos!; de los Goitacas, palabra también corrompida con seguridad y com- 
puesta de guata, viajero, y caa, madera o bosque (viajeros de los bosques) divi- 
didos éstos en tres tribus: 1% los Goitaca-guazú (o grandes); 2? los Goitaca- 
moppi, sin duda mbopi (o murciélagos); y 3* los Goitaca-caraya (o gritones)' y, 
por último, los Parahiva, cuyo nombre deriva probablemente de para, mar, y de 
iba, fruto (el fruto del mar), y puede entenderse en sentido figurado para desig- 
nar a los pobladores de la costa: palabras todas tomadas, sin excepción alguna, 
sólo del idioma guaraní. 

Pero si estos argumentos no bastaran para justificar mi aserto, un simple 
vistazo a los nombres indígenas de los ríos cercanos a Río de Janeiro le daría el 
carácter de una demostración a la cual no veo que podrían oponer los que 
propugnan la opinión contraria. 

Estos ríos, en efecto, tienen todos nombres tomados de la lengua guaraní y 
sólo de esta lengua, como los de las tribus mencionadas más arriba; por ejemplo: 
Piray, de pira, pez, y de i%, agua, río (el río de los peces). Boso-rahi, de boso, nombre 
de animal, y rahi, joven (el río del animal joven llamado boso). Uru-rahi, de ura”, 
pájaro parecido a la gallina, y rahi, joven (el río del pájaro joven). Guarahi*, de 
guara, barrera, obstáculo, etc., e i, agua, río (el río con cascada a salto). Igua, de i, 
agua, río, y sin duda de guag, adornado (río adornado) o de ygu'a, rayado. Pitanga, 
proveniente de pyta?, rojo (el río rojo). Guapeasi, derivado sin duda del sustantivo 
guapeaso, el Jacana (el río de Jacaná). Suruy, de suru, desbordado, e i, agua, río 
(río desbordado). 

En suma, ¿qué conclusión extraemos de lo que acaba de enunciarse? Con- 
cluiremos naturalmente que esas pequeñas tribus, tan numerosas, citadas por los 
historiadores como primitivas pobladoras de los alrededores del Río de Janeiro 
actual, y por ellos señaladas de hablar otros tantos idiomas diferentes, no son 


4 Es de notar que encontré el mismo nombre como designación de una tribu. 

5 También podría traducirse monos aulladores, pues Caraya significa propiamente mono au- 
llador. 

6 Esla letra i con un signo que indica pronunciación nasal, intermedia entre el sonido 

habitual de esa vocal y el de la u. 

Pronúnciese uru. 

Pronúnciese Guarají, guturalmente. 

Que se pronuncia puitán. 


NO 00 -J 


Río DE JANEIRO 43 


efectivamente otra cosa, salvo contadas excepciones, que ramificaciones de la 
gran nación guaraní; y anticipándome a mis observaciones ulteriores al respec- 
to, cuyos detalles habrán de reproducirse en todo el curso de mi viaje, añado que 
la nación guaraní ha debido ocupar la mayor parte de los territorios que compo- 
nen la América Meridional; que si la nación guaraní no es conocida tan bien 
como la mexicana o la peruana, es porque se mantuvo salvaje, o, al menos, por- 
que no ha realizado tantos progresos en su civilización ni desempeñó un papel 
tan importante en la historia de la Conquista; pero me atrevo a afirmar (com- 
prometiéndome a probarlo más tarde) que se extendía, de sur a norte, desde el 
Río de la Plata hasta el Amazonas, y quizás incluso hasta la Guayana, y de este 
a oeste, desde el pie de la Cordillera de los Andes hasta el Océano Atlántico, 
comprendiendo multitud de tribus pequeñas, más o menos conocidas, que ha- 
blaban lenguas más o menos distintas. 

El 11 de octubre de mañana estaban listos todos los aprestos de la partida 
y a las ocho aparejamos rumbo a Montevideo. Pasamos lentamente por el medio 

del canal, bordeando las masas de rocas primitivas. Al me- 
En el mar. diodía, la tierra desapareció otra vez de nuestra vista y no 
11 de octubre vimos otra cosa que mar y cielo. No estábamos solos, sin 
embargo. Un convoy de siete buques de transporte seguía la 
misma ruta que nosotros; medida entonces indispensable. Numerosos corsarios 
de la República Argentina recorrían sin cesar el litoral brasileño, para perjudi- 
car el comercio del imperio, pues la República se hallaba en guerra con los 
brasileños, debido a que éstos habían ocupado la provincia de la Banda Orien- 
tal. Estos corsarios eran el terror de las embarcaciones mercantes, por los ma- 
los tratos que algunos de sus capitanes habían infligido a los pasajeros de los 
barcos apresados. Algún temor abrigaba al respecto ya que en tiempo de gue- 
rra y con los pueblos poco afectos a las ciencias, no podía confiar en que sería 
respetado. Mi buena estrella me evitó semejante prueba y los corsarios sí cap- 
turaron el barco que me llevaba, pero en su viaje siguiente. 

Los peces voladores que nos habían escoltado, cuando pasamos por el tró- 
pico de Capricornio, desaparecieron por completo, igual que esos hermosos 
peces dorados o plateados, que los marineros llaman dorados!%, que como ver- 
daderos camaleones marinos cambian mil veces de color antes de morir, cuan- 
do se los captura. Gran número de aves los sustituyó: reaparecieron los petreles 
de tempestad; los voraces dameros del Cabo"! fueron fieles compañeros de via- 


10 Coryphoena ippurus. 
11  Procellaria capensis, Lin. 


44 ALCIDE D'ORBIGNY 


je hasta nuestro arribo a Montevideo, y se mezclaban a veces con grandes 
petreles!? o quabranta-huesos de los españoles y con los petreles cenicientos!?. 
Cazamos varias de estas aves, a menudo víctimas de su propia voracidad. Per- 
cibimos por primera vez, a 29 grados de latitud, esos enormes albatros!* o cor- 
deros del Cabo, que serían cada vez más comunes a medida que avanzáramos 
hacia el sur. 

Una mañana se acercó al buque un cachalote que nos cubrió con el agua 
que lanzaba al aire por su orificio nasal. Volvió a la superficie dos o tres veces, 
siempre cerca de nosotros. Tenía la misma longitud que nuestro barco; su ca- 
beza cortada perpendicularmente al frente le daba un aspecto raro. De color 
grisáceo, su carencia de aletas dorsales nos hizo pensar que se trataba del Physeter 
macrocephalus. 

Otra tarde, a pesar de la altura de nuestra borda, saltó a cubierta un calamar 
que reconocimos como el loligo Bartramii, de Lesueur. Su coloración era variada. 
¡Qué fuerza debía encontrar este molusco en sus aletas caudales o en el retroceso 
del agua mediante sus brazos, para haber podido lanzarse a más de diez pies sobre el 
nivel del mar! 

Esta cualidad sólo corresponde a una cantidad muy limitada de especies. 
La conozco en dos especies de calamares y en las jibias, cuyo aparato natatorio 
les permite saltar con mayor facilidad que un animal cilíndrico, en el cual la 
extremidad está munida de una aleta angulosa. Supongo que es para eludir la 
persecución de los peces que esos animales abandonan así el agua y franquean 
una distancia tan grande, pues he observado que es al retroceder o cuando 
huyen que nadan con la máxima velocidad. 

El 22 de octubre estábamos a 32 grados de latitud austral, en calma chi- 
cha desde medianoche. A la mañana la superficie del mar se hallaba cubierta 

por gran cantidad de moluscos y zoófitos. Tuve la suerte de 

22 de octubre obtener cinco especies del género Salpa y algunas difias. No 

podía cansarme de contemplar esos seres animados, cuya 

profusión alteraba la natural transparencia del agua, pero una fuerte brisa se 

levantó de pronto y los hizo desaparecer. El mismo día empezamos a sentir el 

cambio de temperatura. El termómetro no acusaba más de 10 grados centígrados 
y esta diferencia bastó para hacernos sentir vivamente el frío. Soplando del sur, 
el viento nos traía la temperatura correspondiente a una zona más meridional. 


12  Procellaria gigantea, Gm. 
13  Procellaria glacialis. 
14  Diomedea exulans. Lin. 


Río DE JANEIRO 45 


El 24 de octubre, a 34930' de latitud, advertimos la considerable disminu- 

ción del número de aves. Muchos lobos marinos!* pasaron cerca del navío; se 

detenían con la cabeza fuera del agua y parecían querer pre- 

24 de octubre guntarnos qué íbamos a hacer por esos parajes, su dominio 

exclusivo desde hacía tantos siglos. Aún no habíamos avis- 

tado la tierra, que el cálculo del capitán ubicaba a unas quince leguas de dis- 

tancia, la sonda dio veinticinco brazas con fondo de arena compuesta de res- 
tos de conchilla, entre los que encontré un hermoso espécimen de trochus. 

A la mañana siguiente, varias aves de tierra vinieron a descansar en el 
cordaje. Es así cómo nos procuramos un cuco, guira cantara de Buffon'*, una 
tijereta!” de larga cola y un gorrión'*. Las aves ribereñas, como las golondrinas 
de mar y las gaviotas, nos anunciaban el litoral. Efectivamente, al atardecer se 
divisó una tierra que fue reconocida como la Punta de la Ballena y Punta Negra, 
cerca de Maldonado. Nuestro barco estaba por entonces cubierto de moscas, 
libélulas!? y mariposas venidas de tierra distante por lo menos seis o siete le- 
guas y que probablemente no tardaron en morir en el mar. Al anochecer mu- 
chos relámpagos surcaron el horizonte y todo presagiaba una tormenta. Por 
prudencia, nos alejamos de la tierra; una abundante lluvia nos quitó el temor a 
una tempestad y el tiempo se puso bueno. Toda la noche fuimos molestados 
por los gritos de las aves marinas que nos rodeaban. Esos gritos, oídos a distan- 
cia, parecen un concierto discordante o la conversación animada de personas 
que hablan en diferentes tonos. 

El 26 aún estábamos rodeados de lobos marinos. Disparamos sobre algunos 
sin acertar. A la tarde observamos que la superficie del mar estaba cubierta de 

insectos; echamos una red y en poco rato cazamos más de 

26 de octubre Cincuenta especies sobre todo hemípteros, lepidópteros y 
coleópteros de la familia de los carábicos; unos muertos, otros 

aún vivos. Se extendían en el agua, formando una especie de banco, que podría 
tener más de dos leguas de largo por una anchura considerable, cubierto de es- 
tambres y gramíneas. Al principio supuse que habrían podido ser sorprendidos 
por las inundaciones del Paraná o el Uruguay y llevados mar afuera por el vien- 
to, mas reconocí pronto que tal hipótesis era inadmisible, porque las inundacio- 


15 Especie de Otaria Péron, cercana a la Phoca jubata, Gm. 

16  Cuculus cristatus brasiliensis, Briss. Cucullus guira, Lin. 

17 — Tyran de cola bifurcada. Muscicapa tyrannus, Buff, enl. pl. 471, fig. 2. 

18 Se trata no del verdadero gorrión europeo, sino de otra especie distinta, probablemente 
del chingolo. (N. del T.). 


19 Especie vecina de la especie común en Francia. 


46 ALCIDE D'ORBIGNY 


nes de los ríos que acabo de mencionar no se producen en esta estación. Obser- 
vaciones reiteradas me permitieron descubrir más tarde la verdadera causa de 
aquel fenómeno, muy natural, por otra parte. 

En esas regiones los vientos, más o menos durables, varían del nordeste al 
sudoeste. Al sur acumulan vapores acuosos que traen de las regiones más cálidas; 
el tiempo se va cargando, el calor se intensifica, la atmósfera se vuelve más pesa- 
da. Al acercarse el cambio de tiempo hay una calma perfecta, precursora de la 
tormenta. Entonces los insectos se elevan por el aire, donde pronto los atrapan 
las ráfagas impetuosas de un viento del sudoeste, que se llama pampero porque 
sopla de la pampa, y les impiden volver a tierra, arrastrándolos al mar. Luego 
viene la lluvia que los derriba al agua, donde se apilan en bancos hasta que el 
viento del nordeste los lleva a la costa y los amontona formando masas que 
llegan a tener un pie de altura, en las caletas arenosas próximas a Montevideo y 
Maldonado. 

Como teníamos calma chicha y la corriente se dirigía al norte con fuerza, 
haciéndonos retroceder, se ancló esperando el día siguiente que nos permitiría 

llegar a destino. Volvimos a engañarnos. Durante la noche, 

29 de octubre el pampero, del que ya he hablado, empezó a soplar violen- 

tamente y el mar se puso tan grueso que el capitán no pudo 

levar anclas. Este viento duró tres días, durante los cuales fuimos cruelmente 

zarandeados. Pero por fin el 29 pudimos levar anclas y proseguir nuestro viaje. 

Nos acercamos a la costa; pasamos bastante cerca de la isla de Flores, y, a las 
diez de la noche, habíamos fondeado en la rada de Montevideo. 


MONTEVIDEO 


1: Cocos yatai; 2: Cocos australis; 3: Copernicia cerifera. 


47 


48 


ALCIDE D'ORBIGNY 


1: Picus atriventris; 2: Picus canipilcus. 


CAPÍTULO III 


Estadía en Montevideo. Viaje a Maldonado. 
Vuelta y nueva estadía en Montevideo 


Estadía en Montevideo 


L 30 de octubre al despuntar el día quise reconocer el aspecto de la 

ciudad de Montevideo. Ante todo busqué el Cerro, montaña de la 

cual tanto me habían hablado durante la travesía y que hizo dar a la 

ciudad el nombre que actualmente tiene. Esperaba ver altas cimas, 
pero ¡cuál no fue mi sorpresa al encontrar un territorio completamente llano! 
La tan mentada montaña era una simple colina de forma cónica aplastada a 
más no poder, dominando un poco los alrededores, sin elevarse más de cien 
toesas! sobre el nivel del Plata. 

El aspecto general de la zona me inspiró tristeza. Me había acostumbrado 
a la brillante vegetación del Brasil y a su suelo accidentado, y me encontraba 
con una llanura continua, por decirlo así, desnuda de árboles o mostrando 
alguno que otro, dispersos en lejanos jardines o en los lugares cultivados; vol- 
vía a encontrarme en las riberas peladas de mi tierra natal y ya no reconocía, 
en esa naturaleza empobrecida, aquella América ideal que mi imaginación se 
había forjado. 

La rada de Montevideo es una especie de mar abierto con bastante buen 
ancladero, aunque el fondo sea de légamo muy blando. Allí encuentran las 
naves abrigo para los vientos que soplan del norte y el nordeste, pero no para 
el pampero o viento del sudoeste; por eso los vigías señalan los numerosos 


1 Antigua medida francesa de longitud, equivalente a un metro y 949 milímetros. (N. del T.). 


50 ALCIDE D'ORBIGNY 


restos de barcos perdidos en el fondo de la bahía. Al oeste se halla el Cerro, al 
que domina un fuerte rodeado de prados naturales, de aspecto bastante alegre; 
al este se halla la ciudad, primitivamente llamada de San Felipe, ubicada en 
una lengijeta de tierra que se eleva un poco sobre el nivel del agua. Las casas 
están dispuestas en anfiteatro, bastante bien construidas y de un hermoso blan- 
co, munidas todas de una terraza superior o azotea. Las numerosas fortificaciones 
que rodean la ciudad estaban en ese entonces dotadas de centinelas y todo 
recordaba la guerra. El fondo de la rada aparece cubierto de médanos sobre los 
que se observan, aquí y allá, unas casas de campo rodeadas de árboles fáciles de 
identificar porque provienen de otro suelo: son álamos y durazneros. En aquel 
tiempo la rada estaba llena de buques de guerra brasileños y de barcos mercan- 
tes tomados o detenidos por ellos en razón de haber intentado forzar el blo- 
queo de Buenos Aires. 

Creía posible bajar a tierra el mismo día, pero en esos países poco civiliza- 
dos y sobre todo en la nación más desconfiada del mundo, la brasileña, suce- 
dió de otra manera. Antes de serme acordado el permiso de desembarco, el 
gobernador debía considerar si, a su juicio, correspondía hacerme desembar- 
car o mandarme de retorno, cosa que ya se había hecho con varias personas, 
pero que me fue evitada, felizmente, aunque tuve que resignarme a contem- 
plar Montevideo sólo en perspectiva, durante dos días. 

Autorizado por fin a desembarcar, mi primera ocupación fue el arreglo de 
mis asuntos pecuniarios que me preocupaban sobremanera debido al bloqueo 
de Buenos Aires. El cónsul me tranquilizó, haciéndome saber que se encontra- 
ba en la ciudad un agente de la casa contra la cual tenía letras. 

Este cónsul me sorprendió extraordinariamente con la noticia de que un 
gran naturalista que se decía enviado por el gobierno francés, había llegado 
cierto tiempo atrás y se disponía a reanudar sus expediciones por la Patagonia, 
que ya había recorrido durante siete años. Le pregunté su nombre. El cónsul 
me respondió que se llamaba D..., entonces conde de Potoski. Yo no conocía 
tal nombre y para quitarme las dudas que manifestaba acerca de la misión de 
un sabio cuyo nombre jamás había oído mencionar en París, el cónsul me 
mostró un pasaporte cuya falsificación me fue fácil advertir en los títulos de 
hombre de letras, sabio naturalista y miembro de numerosas sociedades científicas, 
que parecían haber sido puestos con posterioridad. Di a conocer mi deseo de 
ser presentado al señor conde, quien se hizo rogar bastante. Estaba cargado de 
condecoraciones de todos los países y asumía un tono adecuado al papel que 
estaba desempeñando. Sin embargo, no tuve dificultad en reconocerlo como un 
intrigante y desde entonces no le hice más caso; pero la indiferencia, por no 


MONTEVIDEO 51 


decir más, con que le trataba me resultó más tarde extremadamente perjudicial 
e incluso pudo ser funesta a la misión que llevaba, lo que hará sin duda que se 
me perdonen ciertos detalles, cuya gran publicidad en el país me impiden pasar 
en silencio, por más desagradable que me sea consignarlos. 

El señor D ... se había presentado al almirante brasileño como naturalista 
enviado por el gobierno francés, exhibiendo recomendaciones, falsas a no du- 
dar, de varios profesores del Museo de Historia Natural. Requirió y logró ser 
trasladado a Buenos Aires en uno de los buques de guerra a cargo del bloqueo. 
Este gran naturalista fue desembarcado en la ciudad por un parlamentario. Se 
le acogió con todos los honores debidos a un personaje noble y sabio, y pudo 
pasar, como llenas de preparaciones de historia natural, gran cantidad de cajas 
efectivamente llenas... pero de artículos de perfumería con los que puso un 
negocio. El gobierno portugués fue informado de la forma cómo había sido 
mistificado, y cuando yo solicité, a mi arribo, que se me hiciera llegar a Buenos 
Aires no sólo me fue negado pasar acompañado por un parlamentario, sino que 
incluso se me negó el paso aun por el continente y se me retuvo, en cierto modo 
como prisionero, durante tres meses, tiempo necesario para escribir al cónsul 
general de Francia en Río de Janeiro y recibir de las autoridades superiores la 
autorización para proseguir mi viaje. 

Las mismas circunstancias desfavorables me acompañaron en Buenos Ai- 
res, donde el entonces Presidente? no quiso recibirme, confundiéndome con 
D..., a quien habían desenmascarado y que empezaba a ser conocido en el país 
por lo que era en realidad. Por ello no permanecí más que veinte días en Bue- 
nos Aires a la espera de circunstancias más favorables y la oportunidad de 
ofrecer una impresión mejor de los naturalistas viajeros. No me extenderé más 
sobre las restantes aventuras de D..., que desde entonces perdieron su origina- 
lidad y ya sólo inspiraron en América un profundo desprecio a su persona. 

Después de haber cumplido con innumerables formalidades para poder 
desembarcar mis baúles, después de haberme agenciado un alojamiento y to- 
mado unas disposiciones domésticas, pensé recorrer los alrededores de Monte- 
video. 

La primera vez no pude salir, por carecer de una autorización del general, 
comandante de la plaza. Nuevos trámites, nuevas molestias... Obtuve por fin 
el salvoconducto indispensable, pero el oficial brasileño de guardia en la puer- 
ta, que a menudo no sabía leer, parecía sentir que lo usara, a juzgar por el mal 
humor y la extrema impertinencia con que acogía su exhibición. 


2 Bernardino Rivadavia. (N. del T.). 


sa ALCIDE D'ORBIGNY 


Las cercanías de Montevideo eran entonces secas y áridas. El terreno primi- 
tivo sobre el que se alza la ciudad, extendiéndose a distancia, en dirección este- 
nordeste, forma una pequeña colina baja, compuesta de gneis laminado, lleno 
de hermosas placas de mica y a veces de turmalina. Por todas partes se halla 
cubierta de plantas de poca altura, entre las que predominan las malváceas. 
Canteras abiertas y multitud de rocas removidas de sus emplazamientos me 
permitieron buscar en los huecos insectos bastante numerosos pero poco va- 
riados; los carábicos eran, entre todos los coleópteros, los más comunes. Bajé 
al mar que forma una hermosa playa de arena fina que ocupa todo el fondo de 
la bahía, interrumpida sólo de distancia en distancia por unos bancos de gneis. 
Encontré en la bahía algunas de esas conchas? afectas a la mezcla de agua 
dulce y salada que presenta el lugar, en el cual durante las fuertes ráfagas del 
viento este el agua es completamente salada, en tanto que cuando los vientos 
soplan algún tiempo del oeste o sudoeste, el agua es apenas salobre, y a seis 
leguas de Montevideo, en el río Santa Lucía, es del todo dulce. Esta misma 
playa, bordeada de médanos, me condujo a un arroyito que hacía las veces de 
límite entre la tierra brasileña y la ocupada por los patriotas que en aquel en- 
tonces bloqueaban por tierra a Montevideo. No quise avanzar más allá, te- 
miendo caer en manos de los gauchos o soldados de guerrillas, de ese país, cu- 
yos ponchos rojos* observara de lejos y cuyas cabalgaduras más parecían volar 
que correr. Regresé por el interior de aquellos médanos, donde volví a ver, no 
sin gusto, junto a lindas casitas, álamos y sauces mezclados con todos nuestros 
árboles frutales franceses. Nada difería esencialmente de nuestra vegetación; 
el propio sitio me recordaba hasta cierto punto la costa de la Vendée. 

Un buque de guerra francés, la Zélée, se hallaba entonces en el puerto 
de Montevideo. Fui a visitar al comandante y oficiales, a los cuales ya tuve 
oportunidad de mencionar. Se me recibió con la franqueza y amabilidad que 
caracterizaban a todo el estado mayor de esa nave. Me propusieron llevarme 
al día siguiente al otro lado de la bahía, al Cerro, donde podría efectuar 
investigaciones científicas. Era indispensable utilizar los botes de la Zélée 
para dirigirse de aquel lado, porque allí sólo ellos estaban autorizados a hacer 
desembarcos, por efecto de las medidas militares adoptadas por los brasile- 
ños; incluso no lo hacían sin ser a veces molestados por la guarnición del 
fuerte de Las Ratas. 


3 Una Corbula y un Solen. 
4 Especie de manta provista de un orificio por el que se pasa la cabeza, y parecida a la casulla 
de un clérigo. 


MONTEVIDEO 53 


Al amanecer del día siguiente me encontraba a bordo de la Zélée. Algunos 
oficiales quisieron acompañarme. Nos embarcamos en un bote y después de haber 
pasado a escasa distancia del fuerte de Las Ratas, emplazado en el islote homóni- 
mo, desembarcamos al pie del Cerro, en una playita arenosa, rodeada de roca 
viva, compuesta del mismo gneis laminado que el del otro lado de la rada. Nos 
dirigimos hacia la llanura; todo me atraía, pero fue preciso optar y mi preferencia 
fue por los pájaros. Dejé que mis compañeros de viaje cazaran ese pequeño espéci- 
men de tinamu? tan común en los llanos, donde reemplaza a nuestras perdices, y 
me puse como siempre a errar por el campo, dando caza sin orden a animales 
de todas clases. En el llano perseguía al estornino militar”, de garganta y pechito 
rojos; los bonitos pico de plata”, cuyo plumaje es de un negro tan lindo; el 
pecho amarillo? y multitud de otras especies menos brillantes. 

Prosiguiendo siempre con mi cosecha ornitológica, abandoné la hermosa 
llanura verde para ganar un riacho de orillas boscosas; allí, entre los pinos y 
sauces, perseguí al churrinche?, al que su lindo plumaje y la gentileza del porte 
valieron, de los indios guaraníes, el nombre quizá demasiado bello de Quarahi 
rahi (hijo del sol). Cazando encantadores picaflores llegué a la orilla del riacho, 
donde encontré valvas vacías de conchas de agua dulce. Deponer el equipo de 
caza y meterme en el agua fue cosa de un segundo y fui bien recompensado por 
la molestia, pues pesqué unios y aneodontas nuevos, que me pusieron tanto 
más contento por tratarse de los primeros que encontraba en América. 

Cargado con mis tesoros, atravesé el arroyo y me uní a mis compañeros de 
caza, en una pequeña granja ubicada en la colina opuesta. Allí me reconfortó 
agradablemente un vaso de excelente leche. Comencé entonces a dedicarme 
a la botánica, recogiendo las plantas de las cercanías de la alquería; pero esa 
planta extranjera, ese alcaucil salvaje, que parecería perseguir por todas partes 
al hombre, en su vida pastoril'%, ya había invadido todos los aledaños y des- 
truido completamente la vegetación indígena, por lo que me vi en la precisión 
de trasladarme a la colina opuesta para reanudar provechosamente mis inves- 
tigaciones botánicas. Recogí gran número de gramíneas; otras plantas no me- 


5 Tinamus maculosus, Temm. Ynambui, para los indios guaraníes y Azara. (Se trata de nues- 
tra perdiz, o la perdiz americana, que reemplaza a la verdadera perdiz europea. N. del T.). 
Sturnus militaris, Lin. (Pecho colorado, N. del T.). 

Clignot, Buff., tomo VI, p. 127. Aenante perspicillata, Vieillot, Diet., tom. XXI, p. 133. 
Leistes suchii de los ingleses: Zool. Journ., tom. II, 1826. 
Muscicapa coronata, Lin.; Churincho, Azara, núm. 177. 

O Más tarde tendré la oportunidad de referirme a esta planta, que actualmente cubre más de 

doscientas leguas en la zona de Buenos Aires. 


ma O 00-31 Os 


54 ALCIDE D'ORBIGNY 


nos comunes, las bermudas o sisyrinchyum, con flores de colores variados, unas 
de un hermoso violeta, otras de un bonito amarillo, esmaltaban aquel paraje y 
formaban, junto con las gramíneas, la base de la vegetación de la llanura, pues 
las demás plantas, de la familia de las verbenáceas, compuestas, leguminosas 
(entre las cuales figuraba un lindo altramuz) y ophrydées son raras y se en- 
cuentran muy de tanto en tanto. El fondo de las hondonadas y las orillas del 
agua eran los únicos lugares donde crecía una vegetación más variada, donde 
las gramíneas y bermudas no prevalecen y se hallan sustituidas por las legumi- 
nosas. En general, esas plantas tienen un aspecto del todo europeo, sin tratar- 
se, sin embargo, de las mismas especies. Al buscar plantas no encontré otra 
cosa que observar. Me llamó la atención una serie de bloques de cuarzo lecho- 
so. Se advertía que eran los jalones de un antiguo filón que, más duro que el 
gneis que lo envolvía, había resistido más que éste, cuyos fragmentos divididos 
por la acción de los agentes atmosféricos, seguramente habían sido arrastrados 
por las aguas. Volví ya de noche a Montevideo, donde el trabajo de prepara- 
ción hubo de reemplazar al placer de las investigaciones, y apenas me bastaron 
dos días para poner todo en orden. 

Dediqué mis jornadas a recorrer los alrededores de Montevideo, al menos 
en todo lo que me lo permitiera el bloqueo; a recoger todo lo que pudiera 
interesar a las ciencias naturales; a redactar mis observaciones y dibujar las 
piezas que no fueran susceptibles de conservarse de otro modo, sean enteras o 
sin alteración notable de sus caracteres distintivos. A la tarde frecuentaba al- 
gunas casas españolas donde había sido presentado por nuestro vicecónsul fran- 
cés, el Sr. Cavaillon. Asistía en ellas con frecuencia a las danzas de la región, en 
las que incluso llegué a participar de manera más o menos activa, sin demasiado 
temor de comprometer la gravedad de mi investidura oficial; y veía siempre, con 
renovado gusto, bailarse esas contradanzas nacionales, en las que las mujeres espa- 
ñolas despliegan tanta gracia. 

Desde hacía varios días, los oficiales de la corbeta se referían al proyecto del 
comandante, de cruzar hasta la desembocadura del Plata y visitar algunos pun- 
tos de la costa. Pensé que sería la única forma viable de recorrer los alrededores, 
ya que me encontraba momentáneamente imposibilitado de proseguir mi viaje 
a Buenos Aires. Fui a ver al Sr. Lefévre y le pedí permiso para acompañarle en el 
viaje. Acogió mi pedido con gran complacencia, proponiéndome incluso des- 
embarcarme en Maldonado y volver a recogerme, después de realizado un cru- 
cero mar afuera. Este ofrecimiento era demasiado seductor en su objeto y dema- 
siado amable en su forma para que pudiera rehusarlo. Me dediqué, pues, a los 
preparativos del nuevo viaje. 


Viaje A MALDONADO 55 


Viaje a Maldonado 


El 17 de noviembre me reembarque a bordo de la Zélée y navegamos sin 

novedad rumbo a Maldonado. El 19 nos acercamos a la costa y anclamos la mis- 

ma tarde en la gran bahía de Maldonado, pero bastante lejos 

17y19 de la playa. Los brasileños tenían en aquel entonces en la rada, 

de noviembre dos fragatas de línea y tres goletas encargadas de proteger la 

construcción de un fuerte que levantaban en el islote de Gorriti, 

que habían tomado pocos días atrás, expulsando aun puñado de soldados patrio- 

tas, sin disciplina, encargados de cuidarlo y defenderlo. Lo habían dotado de una 
fuerte guarnición. 

La rada de Maldonado es una gran bahía formada al oeste por las rocas 
elevadas de la Punta de la Ballena y al sudeste por la Punta del Este, igualmente 
rocosa. El espacio existente entre ambas salientes tiene más de legua y media 
de una playa de arena bordeada de médanos, más allá de los cuales se observa 
una zona uniformemente llana al nordeste y matizada por algunos montículos 
al norte y sur. En el centro se ve una torre que señala la ciudad de Maldonado, 
oculta por los médanos y que no puede percibirse desde el mar. El fondeadero 
es bueno, con fondo arenoso. Los navíos pequeños están al abrigo, entre el 
islote de Gorriti y la costa, pero los de gran calado deben fondear fuera de la 
isla. La misma tarde los brasileños dispararon varios cañonazos para obligar- 
nos a subir a su bordo: se les mandó un bote. 

La mañana del 20 desembarqué con los oficiales de la corbeta, con inten- 
ción de recorrer los alrededores. A nuestro arribo fuimos recibidos por gauchos 

armados y a caballo, que constituían la patrulla de recono- 
20 de noviembre cimiento de la costa. Era la milicia local, que en cualquier 

otra parte habría hecho retroceder de miedo y que ofrecía 
una idea bastante poco ventajosa de los fieles defensores de la independencia 
argentina. Tras un breve parlamento nos dejaron proseguir nuestro camino, 
siguiéndonos para hacernos compañía. Cruzamos casi un cuarto de legua de 
médanos erizados de espinos y de tierras pantanosas, para llegar a la ciudad 
donde el comandante patriota nos recibió perfectamente. También fui a ver a 
un compatriota mío, médico, casado en Maldonado. Tuvo a bien ofrecerme su 
casa y su mesa por todo el tiempo que debía quedarme en la región y siempre 
tuvo para mí toda clase de atenciones. 

Emprendí una cacería que no me resultó infructuosa, pues recogí multi- 
tud de especies de pájaros e insectos. Los alrededores están desprovistos de 
árboles; por todas partes se ve únicamente la llanura inmensa. Sólo interrum- 


56 ALCIDE D'ORBIGNY 


pen la monotonía del paisaje unas casas de campo, o quintas, diseminadas por 
los lugares húmedos de las cercanías. Estas casas se hallan rodeadas de verleles 
donde abundan todos los árboles frutales de Europa. Al oeste de la ciudad 
encontré, con extrañeza, dispersos por el llano, conos de rocas redondeadas, 
algunos de los cuales se elevaban a mis de cien pies sobre el nivel del suelo. 
Subí a uno, reconociendo un granito con mucha mica, lleno de partículas del 
feldespato blanco. Me sorprendió un fenómeno geológico bastante curioso. 
En vez de hallarse dividida en la superficie por fisuras irregulares o verticales, 
la roca estaba, por el contrario, dividida en casquetes, modelados exactamen- 
te conforme a la forma primitiva de la masa. No sé a qué atribuir tal fenómeno 
que sólo podría provenir de una acción puramente exterior. En la cima de 
aquel montículo encontré plantas peculiares que no había visto por los alrede- 
dores y bajo los trozos sueltos, hermosos insectos de la familia de los melasomas 
e interesantes reptiles de los géneros anfisbena y ofidios. 

Otro día, los oficiales de la Zélée me invitaron a acompañarlos en una 
partida de caza a caballo. Acepté con premura la propuesta que me ponía en 
condiciones de extender el radio de mis investigaciones. Nos dirigimos hacia 
el oeste, por el camino a Montevideo, pasando junto a los mamelones primiti- 
vos que acabo de describir. Llegamos a una colina bastante elevada, cubierta 
de tierra vegetal, que ocupa un buen trecho del nordeste al sudoeste, desde la 
Punta de la Ballena hacia el interior. Al igual que muchas otras que siguen la 
misma dirección, surca uniformemente la porción oeste del territorio, de 
Maldonado; pero todas afectan, a una distancia más o menos considerable, 
una especie de paralelismo. Debe advertirse que esta disposición del terreno 
no caracteriza únicamente las cercanías de Maldonado, sino también todo el 
suelo primitivo de la provincia de la Banda Oriental, como lo demostraré más 
tarde, dando cuenta de mi viaje a través de esa hermosa llanura. 

Llegados a la cima de la colina descubrimos inmensos llanos o, mejor di- 
cho, elevaciones poco pronunciadas, cuyo rico cultivo nos recordaba los cam- 
pos de Beauce. Trigos del mejor aspecto brotaban en lugares donde la natura- 
leza se hizo cargo de todos los gastos para centuplicar la cosecha de todo lo que 
se quisiera sembrar'!. En medio de los campos, sobre la pendiente opuesta, 
resaltaban varias lindas cabañas que, dominando la llanura, tenían un aspecto 
tanto más pintoresco por cuanto un inmenso ombú"?, el único árbol de los 


11 Digo centuplicar y no es en sentido figurado, pues en la Banda Oriental y en Buenos Aires 
una medida dada rinde cien y aún más. 
12 Especie de Ficus que caracteriza aquellas llanuras. 


VIAJE A MALDONADO 37 


alrededores, coronaba el cuadro, quebrando la monotonía. Entre estas casitas 
y la altura donde estábamos, al fondo del valle, manaba un arroyo bordeado de 
sauces y cuyos numerosos meandros serpenteaban a lo lejos, en la llanura. Nos 
acercamos y sufrimos el asalto de centenares de pájaros de distintas especies, 
cuyos gritos denunciaban el miedo que les causaba nuestra presencia. Como 
era la estación de la incubación, supusimos que el verdadero motivo de su 
inquietud era el amor a sus nidadas. No nos habíamos equivocado y un vistazo 
por los alrededores nos bastó para ver toda una colonia de nidos, construidos 
unos por los trupiales, entre los juncos cercanos al agua y otros en los sauces, 
artísticamente entretejidos por el bien-te-veo!*. Entre éstos se advertían los 
nidos de tierra, en espiral, del pájaro más ingenioso, el hornero!*. Fui lo bastan- 
te bárbaro (lo exigía la ciencia) como para sacar todos los huevos de los distin- 
tos nidos. Entonces, los pobres pájaros redoblaron sus gritos y fue tan fuerte el 
ruido, que me aturdió. Me alejé rápidamente del arroyo; me siguieron largo 
rato reprochándome sin duda haber ido, como un infractor a las leyes de la 
hospitalidad, a turbar sus apacibles amores, que los naturales respetan siem- 
pre, lo que les procura gran seguridad y exime del cuidado de esconder sus 
nidos. 

Atravesamos bellos campos de trigo y, sin dejar de cazar, llenos la cima de 
la colina frontera, que sigue el rumbo de la precedente y va a unirse con la 
Punta Negra de la costa, que no hace más que continuar; por eso es igualmente 
granítica. Nos acercamos a las cabañas de los agricultores ¡que habíamos visto 
e hicimos allí una breve merienda de cazadores a la sombra de aquel gran ombú 
que habíamos contemplado desde la otra elevación. De ahí, una admirable 
vista se ofrecía a nuestros ojos en todas direcciones y, mientras nos reponía- 
mos, disfrutamos con delicia la belleza de la campiña vecina. 

Satisfecho nuestro apetito, nos dividimos, en lo alto de la colina para dar 
caza a los ciervos o venados'* que, con la cabeza erguida se alejaban velozmen- 
te de nosotros, aunque sin dar muestras de temernos mucho. Efectivamente, 
todos nuestros esfuerzos resultaron infructuosos, incluso con nuestros caba- 
llos, y vimos gran número de ellos sin haber podido acercarnos a ninguno. 
Sobre esta segunda colina descubrimos la famosa Laguna del Pan de Azúcar, 


13 El nombre de Bien-te-veo proviene de la audacia con que este pájaro se aproxima a todos 
los que se detengan cerca de su vivienda y los gritos que emite. En Perú se le llama Testigo; 
es el Lanius sulfuraceus, Gm., Buff., enl. pl. 209. 

14  Furnarius rujus, Vicillot. 

15 Es el Guazuti de los guaraníes y Azara, o el Mazame, Cervus campestris. 


58 ALCIDE D'ORBIGNY 


que toma su nombre de una montaña cónica, llamada Pan de Azúcar, que se 
divisaba a lo lejos. Esa montaña nos recordó que no lejos de allí, al borde de 
un arroyo que ha conservado su nombre, el infortunado Solís, después de ha- 
ber visto, por primera vez en 1508, el Plata “entonces llamado por los guaraníes 
Paraná Guazú!- regresó en 1515 y, víctima de una credulidad demasiado con- 
fiada en los pérfidos ofrecimientos de los terribles charrúas, bajó en ese mismo 
lugar, donde fue el primer español que regara con su sangre las regiones con- 
vertidas con el tiempo en teatro de tantas hazañas y crímenes. 

Descendimos a la orilla del lago, donde perseguimos a los carpincho"? sin 
lograr alcanzarlos; se sumergieron en su natural elemento y desaparecieron de 
nuestra vista. Este lago tiene más de una legua de largo por tres cuartos de 
legua de ancho; sólo lo separa del mar un angosto dique natural que a veces el 
mar franquea, cuando hay mal tiempo, lo que hace ligeramente saladas sus 
aguas. Lo bordeamos un largo rato, dando caza a los pájaros atraídos por algu- 
nos pequeños arbustos del litoral. También vi allá, por primera vez, al enorme 
lagarto que los guaraníes llaman Teyú!? y otros, salvalizardia. El que encontré 
tenía más de cuatro pies de largo; presentaba una agradable mezcla de blan- 
quecino y negro azulado, dividido en la cola por anillos alternos de ambos 
tintes. Vive en los montículos que bordean el lago. 

Al fin, abandonamos la Laguna del Pan de Azúcar y tomamos otra dirección, 
para volver a Maldonado. En un país donde las propiedades no están separadas 
por ningún foso, donde el suelo se halla en su estado primitivo, es fácil dirigirse 
hacia un punto dado, sin seguir el camino trazado; es lo que hicimos. Cruzamos la 
primera colina y llegamos a otro lago, alimentado por el arroyo donde había sa- 
queado tan inhumanamente las nidadas de los pájaros. Este lago, llamado Laguna 
de los Sauces, está poco menos que envuelto en juncos de gran altura que impiden 
aproximarse por muchas partes. De ahí tomamos el borde del mar y regresamos a 
Maldonado, luego de haber recorrido casi veinte leguas. 

Dedique los días siguientes a la exploración de los alrededores, mediante 
recorridos cuyos objetivos variaba. De este modo, dedicándome un día exclu- 
sivamente a la botánica, recogía hermosos helechos"? y licapodios, así como 
otras plantas de los llanos próximos, poco diferentes de las de Montevideo. 


16 De para o paraná, mar o gran río, y guazú, grande. 

17 El gran Cabiai de los autores, Copiyguará, de los guaraníes, e Hydrochoerus cabybara de 
Erxleben. 

18  Lacerta teguixin, Lin. 

19 Sobre todo, una especie de Osmonda, muy cercana a la Osmonda regalis, de Francia. El 
licopodio es también muy cercano al Lycopodium inundatum. 


VIAJE A MALDONADO 59 


Otro día, mi paseo era completamente entomológico. Entonces los médanos 
me brindaban bellas especies de melasomas” y los lugares cultivados carábicas?! 
y longuicornia”. Otra vez, en fin, cazaba pájaros, apoderándome así, a su tur- 
no, de todos los productos naturales del país, sin olvidar las conchas fluviales 
que abundaban en los laguitos de la costa. 

Una de esas excursiones me llevó a la Punta de la Ballena, por la orilla del 
mar. Examine los animales marinos y la composición geológica de las rocas 
emergentes. Llegado a la cúspide de esa punta granítica que el mar socava sin 
cesar, rompiendo con violencia, quise bajar al borde del agua. Una piedra en 
que había afirmado el pie, desprendió del suelo y rodé con ella hasta el borde 
de las rocas, de más de veinte pies de altura. Quedé casi sin conocimiento; una 
fuerte contusión en la rótula me impedía caminar; sin embargo me arrastro lo 
mejor posible hasta Maldonado, donde pude reanudar dos días después mis 
caminatas habituales. 

No dejaré Maldonado sin suministrar unos detalles acerca de su historia 
así como sobre el estado en que la conocí, en medio de las guerras que en esa 
época dificultaban el comercio e incluso la agricultura de toda la zona. 

Con anterioridad a la llegada de los españoles a la desembocadura del 
Plata, los alrededores de Maldonado y la mayor parte de la Banda Oriental 
estaban poblados por los indómitos charrúas, pueblos cazadores que hacían 
vida errante y vagabunda por aquellas inmensas llanuras, persiguiendo cier- 
vos, avestruces, o ñandú de los guaraníes”, los numerosos tatúes o los innume- 
rables tinamúes que cubren el suelo. En 1508 descubrieron junto a sus costas 
las velas europeas, que volvieron a ver en 1515*%, siempre bajo el mando del 
infortunado Solís, masacrado por ellos poco tiempo después. Once años trans- 
currieron luego sin que volvieran a ver europeos. En 1526 Gaboto apareció en 
sus costas, después de haber secuestrado cuatro niños a algunos de los princi- 
pales jefes guaraníes que vivían algo más al norte. Desde esa época, asistieron 
sin cesar a nuevas expediciones, que se sucedían con rapidez, y pronto tuvie- 
ron que soportar la prueba del peso de las armas españolas en sangrientas bata- 
llas que, renovadas hasta nuestros días, no han podido aún abatir su coraje. 


20 Sobre todo, los géneros Scotobius, de Germar, y Nyctilia, de Latreille. 

21 Dela familia de las harpálicas. 

22 Y esa linda especie en que cada antena está ornada por una borla de pelos (Callichroma 
blumigera, Olivier, llamada Cosmus equestris en el catálogo de Dejean). 

23 El avestruz, de Magallanes, o el Struthio rhea, Lin. 

24 Estas informaciones han sido extraídas en parte del Ensayo de la Ilistoria. Civil del Para- 
guay, Buenos Aires y Tucumán, por el doctor don Gregorio Funes. 


60 ALCIDE D'ORBIGNY 


No obstante, Maldonado seguía siempre inhabitado; y más de dos siglos trans- 
Currieron sin que se pensara seriamente ocuparlo. Este lapso bastó para volver 
salvajes a los caballos y bestias diseminados por el campo en numerosas manadas, 
a consecuencia de los reiterados ataques perpetrados por las naciones americanas. 
Las de Europa enviaban periódicamente navíos armados en corso, que siempre 
encontraban el medio de procurarse despojos de aquellos animales mostrencos. 
Una de estas expediciones compuesta de cuatro buques franceses, fue la primera 
en ocupar la bahía de Maldonado, adquiriendo los cueros vacunos a los indígenas 
de la costa; pero el celo español pronto fue irritado por esos nuevos colonos. El 
capitán Don Martín José de Echaurri los atacó, forzándolos a reembarcarse. Trata- 
ron de establecerse más al norte, en el lugar denominado Castillo, del que fueron 
igualmente expulsados por orden de Zabala. 

Temiendo los españoles que los portugueses, sus rivales encarnizados, in- 
tentaran establecerse en la costa, pues habían manifestado tal deseo, el minis- 
terio de Madrid envió en 1730 a Zabala, gobernador de Buenos Aires, orden 
expresa de edificar en Maldonado una ciudad semejante a Montevideo, fundada 
ya hacía cuatro años. Zabala se trasladó personalmente al lugar, para practicar un 
reconocimiento y, en el informe elevado sobre la cuestión al virrey de Lima, dio 
una idea tan desfavorable de la bahía y sus alrededores, que se renunció por el 
momento a la fundación. En 1762, sin embargo, se fundó a dos leguas del actual 
Maldonado una ciudad denominada San Carlos, que aún existe. Tampoco 
Maldonado demoró en alzarse en medio de las dunas arenosas que bordean la 
costa y recibió, en 1786, el título de ciudad. En 1790 ya había, en ambas ciudades, 
ciento veinticuatro familias y seiscientos treinta y seis españoles, sin contar los 
numerosos indios a su servicio y los indios amigos. 

En 1807 los ingleses, a las órdenes del comodoro Popham, atacaron y toma- 
ron, tras una fuerte resistencia, Maldonado y San Carlos, que pronto devolvieron 
a España, con motivo de la capitulación del general Whitelock en Buenos Aires; 
Maldonado siguió prosperando hasta 1812, en que fue tomada por las tropas de 
Artigas; y entonces con parte de la naciente república del Río de la Plata dio el 
grito de libertad. 

Desde esta época Maldonado fue muy castigada por sus guerras con España y 
Portugal, y sus luchas intestinas. Más de una vez fue devastada su campaña por los 
portugueses que la redujeron al último extremo. No hace mucho tiempo que, 
durante las guerras con Brasil, sus habitantes la abandonaron en parte, refugián- 
dose en San Carlos, donde se consideraban a resguardo de los ataques brasileños. 
A mi llegada, la ciudad, evacuada por la mayor parte de sus pacíficos vecinos, sólo 
estaba poblada por gauchos y presentaba un aspecto muy belicoso. 


VIAJE A MALDONADO 61 


Maldonado está edificada sobre una pequeña eminencia, en medio de un 
llano. Sus calles han sido bien trazadas, como en todas las ciudades de América, 
y divididas en cuadras. Tiene por monumentos, ante todo una hermosa iglesia, 
aún en construcción, cuyos trabajos fueron suspendidos por la guerra, pero que 
una vez terminada podrá adornar con ventaja uno de los lados de una linda 
plaza. Sobre una alta torre cuadrada construida en la entrada de la ciudad, por el 
lado del mar ondea la bandera azul y blanca de la República Argentina; desde 
allí mismo observan los centinelas los movimientos de los brasileños. En tiempo 
de paz, los habitantes no tienen otro que hacer que la ganadería, y esta aptitud 
es común a todos los pobladores de la Banda Oriental. Su carácter es altivo e 
independiente. Siempre hizo temblar a los brasileños la palabra orientales. 

Poco antes de mi arribo a Maldonado, un hombre de carácter, corsario de 
alma pero bravo soldado, Fournier, harto conocido en la república de Buenos 
Aires, había adoptado una nueva modalidad estratégica. Rodeado de una tropa 
pequeña, compuesta por extranjeros de distintas procedencias, verdaderos pira- 
tas, la había adiestrado en el servicio triple de la caballería, la infantería y la mari- 
na. Tenía seis o siete grandes chalupas, mantenidas siempre en el interior; y en 
cuanto se enteraba, por medio de sus exploradores, de que en algún puerto de la 
costa había barcos mercantes brasileños, allá se dirigía de inmediato llevando su 
flota en carretas que la tropa escoltaba; la flota se hacía al mar y sus jinetes, vuel- 
tos de pronto marinos, abordaban resueltamente a los pobres brasileños, sorpren- 
didos por semejante visita. Fournier capturó así un número apreciable de ellos, y 
los infelices, temiendo por igual a la tierra y al mar, habían terminado por no 
aproximarse sin terror a los puertecitos que su país poseía en toda la costa de la 
Banda Oriental. 

Encontrándose un día en Maldonado ese mismo Fournier, una corbeta 
brasileña encalló sobre la costa, que sólo estaba dotada de un cañón y tres 
balas por todo parque. Comenzó por saludar a la corbeta, la cual le disparó 
toda su artillería, cosa que Fournier esperaba, pues le devolvía sus propios pro- 
yectiles a medida que los recibía, hasta que los brasileños cesaron el fuego, 
advirtiendo que no hacían más que dar armas a su enemigo, y sólo se escapa- 
ron porque éste carecía por entonces de lanchas para darles alcance. 

El comercio de Maldonado, consistente sobre todo en cueros vacunos, 
había sido reducido a la nada y se me mostró más de diez mil pieles de lobo 
marino” almacenadas desde hacía dos años por falta de salida. Estas pieles 


25 Especie de foca difícil de determinar, porque en su Onero, como en otros, no se puede aún 
separar las especies. 


62 ALCIDE D'ORBIGNY 


procedían de la isla de Los Lobos, situada fuera de la bahía de Maldonado, la 
que debe su denominación a la gran cantidad de esos animales que la pueblan. 
Esta isla estuvo desierta durante mucho tiempo; únicamente se iba en épocas 
determinadas, para efectuar una pesca reglamentada de lobos marinos; pero poco 
antes de la declaración de la guerra de los brasileños, un propietario se estableció 
allí. El fue quien había enviado a Maldonado la partida considerable que me mos- 
traron. Ulteriormente se produjeron quejas acerca de la disminución de los lobos 
marinos, los que parecían abandonar su primer asilo para irse a formar nuevas 
colonias en el litoral de la Patagonia donde seguramente podrán seguir viviendo 
tranquilos, al menos durante largo tiempo. 

La Zélée había regresado a Maldonado después de un crucero de varios días. 
El comandante me hizo saber que aparejaría el mismo día, rumbo a Montevideo. 

Me apresuré a hacer embarcar mis colecciones y a la tarde nos 
En el mar. hicimos a la vela. Por ser contrario el viento, recorrimos poco 
30 de noviembre camino a la noche. A la mañana siguiente el tiempo estaba en 
calma y el barco bogaba lentamente. Toda la mañana una nube 
de libélulas revoloteaba a nuestro alrededor y por momentos cubría las velas a 
sotavento. Una cantidad extraordinaria de grandes langostas” de una sola especie 
invadió también el barco cubriendo por completo todos los aparejos y las ve- 
las. Eran de esta especie de langostas de la cual hablaré después, que migran 
por miríadas y asolan a veces las provincias ribereñas del Paraná. Parece que 
una de esas nubes se había abatido recientemente sobre la Banda Oriental, 
pues días más tarde pude ver, en la costa de Montevideo, todas las entradas 
llenas de despojos de esos insectos, llevados por el viento. 

Por la tarde se levantó un poco de viento. Estaba en la mesa con los ofi- 
ciales cuando sentimos una terrible sacudida y al mismo tiempo un crujido 
terrible conmovió la nave. Todos gritaron: “¡Varamos en el banco inglés!” 
Efectivamente, la corriente nos había hecho derivar más de lo calculado y 
estábamos en este banco, terror de los marinos. El vigía no había señalado su 
rompiente; dos minutos antes la sonda señalaba ocho brazas de fondo. Nos 
creímos perdidos. El comandante y el primer oficial dispusieron las maniobras 
que las circunstancias exigían. 

El barco seguía golpeando con violencia, por su parte media a veces, mien- 
tras los extremos se plegaban sobre sí mismos. Se echó un bote al agua para 
sondear, pero el peligro no parecía ser menor. Recordaba un naufragio horri- 
ble que poco tiempo antes se había producido en el mismo banco. Por fin, tras 


26 Especie cercana a la langosta migratoria, Grillus Migratorius. 


MONTEVIDEO 63 


media hora de inquietud y dificultades, las sagaces maniobras 
2 de diciembre del comandante nos salvaron y tuvimos el gusto de re flotar, 
sin otra pérdida que la de la rueda del gobernalle; tanto más 
felices de haber nos librado a tan bajo por precio cuanto no pasa un año en que 
el banco resulte fatal para más de una embarcación. 
A la noche fondeamos en el puerto de Montevideo, en medio de los bar- 
cos mercantes que entonces lo llenaban. 


Nueva estadía en Montevideo 


Entre otras novedades políticas, nos enteramos al llegar que una procla- 
ma del general Alvear, comandante de las fuerzas patriotas, condenaba a muerte 
a cualquiera que a partir del 12 de diciembre intentara fran- 
1826 quear la línea de observación de los brasileños, para pasar a 
Montevideo la Banda Oriental. Esta rigurosa medida, a cumplirse pocos 
días después por otra parte, me hacía más difícil la elección 
de los medios a recurrir para mi salida de Montevideo donde me encontraba, 
diría, prisionero. Había escrito a Río de Janeiro con el objeto de obtener per- 
miso para pasar a Buenos Aires; pero aún no había recibido respuesta alguna y 
confesaré que más de una vez maldije de todo corazón al intrigante cuyas bajas 
maniobras me depararon una situación tan crítica. Sin embargo tuve que to- 
mar partido, y para aprovechar en la medida de lo posible mi estadía en Mon- 
tevideo, me dediqué a efectuar observaciones harométricas relativas a las co- 
rrientes atmosféricas y proseguí las investigaciones de historia natural. 
Durante una nueva excursión al Cerro, realizada en compañía de los ofi- 
ciales de la Zélée, habíamos desembarcado cerca de la isla de las Ratas y, arma- 
dos de nuestros fusiles, nos encaminábamos al lugar donde proyectábamos ini- 
ciar la cacería, cuando vimos correr hacia nosotros, a todo galope y con los 
sables desenvainados, de diez a doce gauchos que nos rodearon, tomándonos 
aparentemente por brasileños, y sin tener en cuenta para nada nuestras obser- 
vaciones, nos dieron orden de seguirles al campamento patriota, que sabíamos 
distante más de una legua, agregando que allí nos explicaríamos con el co- 
mandante de la línea. Nos resignamos muy a nuestro pesar a seguirles, en cir- 
cunstancias que los brasileños, desde lo alto de su montaña, al ver un grupo 
numeroso y sin preocuparse por averiguar si se componía de amigos o enemi- 
gos, nos apuntaron con un cañón cuya humareda advertimos y cuyo proyectil 
en el mismo instante rasgó la tierra a nuestros pies, cubriéndonos de polvo. En 


64 ALCIDE D'ORBIGNY 


seguida vi que un gaucho desaparecía de su caballo mientras se le caía el som- 
brero... Lo creí muerto, pero al momento se levantó, no habiendo hecho más 
que esconderse tras la cabalgadura, siguiendo la costumbre de los gauchos, en 
tal emergencia. El tiro había sido bien dirigido y hubimos de padecer a la Pro- 
videncia por haberlo hecho dar en medio de nosotros sin que tocara a nadie. 
El fuerte nos envió otros dos disparos que no nos alcanzaron más que el prime- 
ro, induciéndonos empero a buscar abrigo tras una colina cercana. El peligro 
que nuestra escolta había corrido al igual que nosotros, la hizo sin duda más 
tratable. Unos vasos de vino y unas monedas nos desembarazaron de los gau- 
chos y proseguimos la caza sin otro incidente. Al volver, por la tarde, recogi- 
mos la bala de cañón que hubiera podido sernos fatal y se la devolvimos al 
comandante del fuerte con nuestro agradecimiento por su gentileza. 

El coraje de los soldados patriotas o gauchos, llevado a menudo hasta la te- 
meridad, contrastaba del modo más notorio con la pusilanimidad de los brasile- 
ños. Con frecuencia un gaucho se apoderaba de noche, e incluso de día, de un 
centinela avanzado, que enlazaba al pasar galopando a su lado, sin que éste atinara 
a defenderse. Otra vez un gaucho se llegaba al centinela de la línea interior, a 
pedirle fuego para prender el cigarro. No concluiría jamás si quisiera enumerar 
todas las jugadas que los patriotas hacían a los brasileños, quienes, cuando un solo 
hombre, se les acercaba, hacían resonar durante horas sus impotentes cañones y 
maniobrar todo el día, sobre los taludes de la ciudad, cinco o seis mil hombres con 
música, para impresionar a un puñado de pacíficos ciudadanos, soldados tan sólo 
por la emergencia. 

Un día los brasileños habían soltado a pastar sus caballerías muy cerca del 
fuerte del Cerro y bajo su fuego, a medio tiro de cañón. Los gauchos de ronda, 
en número de diez o doce solamente, en una tentativa de tomárselos, se lanza- 
ron al galope, rodearon los caballos Y efectivamente los arrearon. Eran las 
once de la mañana; quinientos hombres defendían la fortaleza y toda su arti- 
llería no fue capaz de inferir a esos Diómedes americanos otra pérdida que la 
de una de sus cabalgaduras. 

Como sucediera con frecuencia que los gauchos llegaran incluso a pasar 
la línea brasileña ocultando sus armas bajo el poncho, se ordeno al centinela 
que no dejara pasar a nadie con ésta vestimenta sin hacérsela depositar al 
paso. Tal medida costó la vida a uno de nuestros desdichados compatriotas. El 
comisario de la Zélée regresaba a caballo de una casa de campo donde vivía un 
francés; se había cubierto con un poncho; el centinela le gritó que se lo sacara; 
él no le oyó y un disparo de fusil, casi a boca de jarro, lo derribó: murió en un 
instante. Quizás haya sido la única víctima del sitio de Montevideo, pues los 


MONTEVIDEO 65 


brasileños no trataban nunca de forzar la línea patriota, contentándose con 
una observación inofensiva. 

La armada encargada del bloqueo de Buenos Aires no hacía más honor a la 
bravura brasileña. Todos los días, la escuadra patriota, o con frecuencia una sola 
de sus unidades comandadas por el valiente general Guillermo Brown, salía del 
puerto, al que volvía a voluntad, cruzando una doble línea de bloqueo, compuesta 
por gran número de fragatas y corbetas. Durante mi estadía en Montevideo, ese 
mismo general no temió entrar al puerto, a bordo de una pequeña corbeta, en 
medio de numerosos barcos de guerra, incluso dos o tres fragatas. Bajo pabellón 
francés se acercó a una de las fragatas, le descargó una andanada izando el pabe- 
llón de Buenos Aires y antes de que los buques de guerra que asistían a esa extraña 
escena hubieran tenido tiempo de reconocerlo, había virado de bordo y estaba 
fuera de tiro. 

En ocasión de una de las observaciones barométricas que efectuaba dia- 
riamente al borde del mar, un oficial brasileño había venido a preguntarme si 
tenía permiso para levantar un plano de Montevideo. Creía haberle respondi- 
do ampliamente, mostrándole el instrumento que utilizaba; pero muy pronto 
tuve a mis expensas la prueba de lo contrario, y se vera que ignorantes y a la 
vez meticulosos son los brasileños. 

El 18 de diciembre a las nueve de la mañana, momento máximo de las 
corrientes atmosféricas, me había dirigido, como de costumbre, al lugar que 

tenía elegido para observaciones de ese género, cerca del 

18 de diciembre fuerte de San José. Comencé mi operación, cuando vi que 
se me acercaba una veintena de soldados conducidos por el 

mismo oficial al que días antes mi barómetro había producido tantas sospe- 
chas. Igual pregunta por su parte, igual respuesta por la mía; y sin querer oír 
nada, orden impartida por él a su tropa, de llevarme al fuerte San José, adonde 
fui conducido de inmediato como un verdadero reo del Estado. Allí, un oficial 
que hablaba francés me hizo padecer un largo interrogatorio durante el cual 
me agoto en vano por explicar a todos ellos la imposibilidad de levantar un 
plano con un barómetro, sobre todo si no se varía el lugar de observación. Sin 
comprender en absoluto, en su ignorancia, el uso de este instrumento, del cual 
parecían ignorar hasta el nombre, celebraron un prolongado consejo y levan- 
taron un atestado muy largo. A mi pedido de ser conducido al general coman- 
dante de la plaza” se me llevó con una escolta de doce soldados y un suboficial 


27 Muller, uno de los hombres más amables, fuera de lugar entre los demás, Pretendidamente 
civilizados. 


66 ALCIDE D'ORBIGNY 


que no me perdía un instante de vista. Recibí el ultraje de atravesar de este 
modo la ciudad. 

El general no se hallaba en su despacho; pedí hablar con su edecán; los 
soldados se opusieron, propinándome unos culatazos. Atraído por el ruido, 
el ayudante, en vez de intervenir en mi favor, dejó que se volviera a maltra- 
tarme. Tuve la imprudencia de querer oponer la fuerza a la fuerza. No se me 
permitió esperar al general y se me condujo al puesto del portón. Nuevo in- 
terrogatorio allí, tan desfavorable para mí como el primero; nuevas burlas 
por parte de los oficiales, nuevas órdenes impartidas al suboficial. Volví a 
partir... Se me llevaba a las bóvedas (los calabozos), cerca del muelle. Llega- 
do al cuerpo de guardia, pedí papel y tinta al oficial del puesto: negativa; 
pedí quedarme en el cuerpo de guardia: nueva negativa. Of correrse innu- 
merables cerrojos; oí un ruido de cadenas. Se me obligó a penetrar en un 
subterráneo abovedado, del que salía un aire infecto y húmedo, y una doble 
puerta se cerró detrás. 

Al principio no distinguía nada, tan aturdido estaba por todo lo que aca- 
baba de sucederme. Poco a poco, volví en mí y me puse a contemplar a la vez 
mi morada y mis compañeros de infortunio. La celda está por debajo del nivel 
del mar alto; es abovedada, de forma oblonga y no recibe luz sino por dos 
pequeñas aberturas: una que da al mar y la otra, a la calle, ambas tan bien 
enrejadas que apenas dejarían pasar la mano. El piso es tan húmedo y blando 
que cede a la presión de los pasos; no tiene ni siquiera un poco de paja para 
que el desgraciado preso dé reposo a sus miembros doloridos. Unas tablas de 
cada lado sirven de camas y unos bancos completan el moblaje de aquel horri- 
ble recinto. Lo ocupaba una veintena de prisioneros, verdaderos esqueletos 
ambulantes, negros o mulatos de los que no menos de quince estaban encade- 
nados, unos por la cintura y otros por los pies. Esos desventurados me rodea- 
ron al instante para darme la bienvenida, muy sorprendidos sin duda al en- 
contrar un camarada... de traje negro. Por suerte llevaba dinero; les di unas 
monedas y uno de ellos, que parecía ejercer cierta autoridad sobre los demás, a 
mi pedido se comprometió a procurarme papel e incluso a hacer llegar una 
carta a quien yo quisiera, siempre que aceptara gratificar al centinela próximo: 
le prometí todo lo que quiso. Llegó el papel. Escribí de inmediato al general 
Muller y al cónsul francés, y como debía pagar sólo a la vista de las respectivas 
contestaciones, aguardo con mayor paciencia el resultado de mi gestión. Has- 
ta el mediodía me sumí en reflexiones nada lisonjeras. Por la ciudad había 
oído decir que de noche se asesinaba en las prisiones a los reclusos ricos, para 
robarlos, y también que se les cortaba en pedazos que luego eran echados al 


MONTEVIDEO 67 


mar; todo ello sin que el gobierno prestara la menor atención. Conocía ade- 
más la costumbre brasileña de no comunicar a nadie la detención de extranje- 
ros, a quienes detestaban, y dejarlos meses enteros privados de toda comunica- 
ción con el exterior. Envuelto en tales pensamientos miraba tristemente a mi 
alrededor, cuando oí correr el cerrojo de mi prisión... Un rayo de esperanza me 
iluminó, pero era tan sólo la comida de los prisioneros, consistente en un pu- 
ñado de harina de mandioca, que se distribuía a cada uno de ellos. El carcelero 
me la ofreció también pero la rechacé. El alimento se veía apetitoso y las ne- 
cesidades físicas no constituían, por otra parte, lo que entonces más me pre- 
ocupaba. Para comer esa harina, los infelices la metían en agua y hacían bolas, 
que tragaban, librándose apenas de morirse de hambre. 

Una hora más tarde recibí del señor Cavaillon una esquela anunciándo- 
me que inmediatamente iría a ver al general. No podría expresar el placer que 
me produjo esta misiva; la leí y releí muchas veces. A las tres un ordenanza 
vino a buscarme de parte del general. Este digno comandante, al que pronto 
agradecería mi salida, me rogó que excusara la conducta de sus oficiales, di- 
ciéndome que demasiado bien sabía a qué atenerse respecto a la ignorancia de 
su mayor parte, e invitándome a considerar el perjuicio que me fuera inferido 
como de la exclusiva incumbencia de ellos. Sin embargo, agregó que haría 
bien en no volver a hacer mis observaciones porque sería posible que, a pesar 
de sus órdenes, se me volviera a maltratar. Volví a mi casa, donde recibí gran 
cantidad de visitas de condolencia, con motivo de mi detención. 

¿Será posible concebir que en pleno siglo XIX, oficiales superiores de un 
imperio como el del Brasil puedan desconocer un barómetro y creer que se 
puedan hacer levantamientos con un instrumento de tal naturaleza? Los sal- 
vajes más toscos de los lugares más retirados de América contemplarían con 
indiferencia lo que no conocieran; pero tengo la convicción de que no ten- 
drían la torpeza de concebir temores. 

Me perdonará el lector por haberlo entretenido tanto tiempo con un asunto 
personal. No creí que debiera omitirlo, porque se vincula con la situación po- 
lítica de Montevideo, en la época de mi residencia en esa ciudad, y describe a 
la perfección el carácter de la mayor parte de los militares brasileños... Bien se 
sabe, por lo demás, que tanto en el Brasil como en cualquier otra parte, se 
puede encontrar incluso en esa clase, gente instruida y educada. 

Por haber desempeñado siempre Montevideo un papel de gran importan- 
cia en la historia de América, como capital de una inmensa provincia, poseída 
sucesivamente por España, Inglaterra, Portugal, la República Argentina y Brasil, 
y por haber llegado a convertirse en lo que hoy es, la capital de una pequeña 


68 ALCIDE D'ORBIGNY 


república, un breve resumen de su historia, desde la conquista hasta nuestros 
días, podrá tener algún interés para el lector?, 

El vasto territorio que se extiende de oeste a este, desde la orilla del río 
Uruguay hasta el océano, y de sur a norte, desde el Plata hasta el río Yi y los 
montes de San Ignacio, se hallaba, al arribo de los españoles, poblado en toda 
su parte meridional por la nación Charrúa y sus tribus, y al norte por otras 
pequeñas naciones cuyo espíritu de independencia se manifestó desde el co- 
mienzo por la resistencia que la primera de ellas supo oponer a Solís, que pron- 
to fue su víctima, y por el persistente coraje con que todas se unieron contra el 
extranjero, para la defensa de su tierra. 

En 1526 Gaboto” echó las bases del primer establecimiento español en la 
desembocadura del Río San Juan sobre la margen oriental del Uruguay. Erigió 
un fuerte, pero en 1530 los charrúas, celosos de su libertad, expulsaron a los 
españoles y quedaron dueños absolutos de su país, no sin seguir sosteniendo 
frecuentes escaramuzas con las diversas partidas de españoles, que sólo pensa- 
ron en establecerse definitivamente en el país, en 1566, época en que funda- 
ron el primer poblado de la provincia, Santo Domingo Soriano, que todavía 
existe, a orillas del Uruguay”. Durante los primeros años del siglo XVII, en 
tanto que los españoles construían ciudades en el interior del continente, al 
borde del Paraguay, la región del Plata estaba habitada sólo por sus naturales 
poseedores. La ciudad denominada Colonia del Sacramento, luego tomada y 
retomada, con tanta frecuencia, por españoles y portugueses, fue fundada por 
estos últimos sólo en 1679”. 

Al principio del siglo XVIII, los españoles pensaron en fundar Montevi- 
deo, para eliminar el contrabando con el cual los extranjeros arruinaban el 
comercio de Buenos Aires. La corte de España ordenó a Zabala, gobernador 
de Buenos Aires, que fundara Montevideo, con una población llevada del 
Tucumán o de otros puntos; pero la cosa era imposible y Zabala se limitó a 
hacer recorrer continuamente la costa por un cuerpo de trescientos indios 


28 Todas estas informaciones han sido extraídas de Funes, Ensayo de la Historia Civil del Para- 
guay, Buenos Ayres y Tucumán, y de otros historiadores. 

29 Remontó entonces el Paraná hasta la frontera del Paraguay. Fue en la misma época que, 
habiendo visto trozos de plata usados como adorno por los guaraníes, cambió el nombre 
de Río de Solís, que había reemplazado al de Paraná Guazú, por el de Río de la Plata, actual- 
mente en uso. 

30 Santo Domingo de Soriano fue fundado en 1624, y no en 1566, por el gobernador de 
Buenos Aires, don Diego de Góngora, con los chanás de la isla del Vizcaíno. (N. del T.). 

31 En 1680, no en 1679, por el gobernador de Río de Janeiro, don Manuel Lobo. (N. del T.). 


MONTEVIDEO 69 


guaranies, encargados de incendiar por todas partes los establecimientos por- 
tugueses; medida tan bárbara como bárbaramente aplicada, pero que no impi- 
dió a los portugueses, en 1723, entrar con cuatro barcos al puerto entonces 
desierto de Montevideo, donde fundaron una colonia que los españoles les 
obligaron a abandonar precipitadamente al año siguiente. Zabala levantó allí, 
en la misma época, un fuerte dotado de seis piezas de artillería, confiando su 
defensa a una guarnición de ciento cincuenta hombres. 

En 1726, el gobierno español mandó allá veinte familias llevadas de las 
islas Canarias, que permitieron a Zabala fundar la nueva ciudad de San Felipe 
de Montevideo. Otras treinta, igualmente salidas de Tenerife, se unieron pron- 
to a aquellas veinte primeras, de donde proviene el nombre de Canarios que 
hasta la fecha se aplica a los habitantes de Montevideo, cuyo número, tan 
pequeño al comienzo, se acrecentó rápidamente gracias a su comercio que no 
tardó en agregarles numerosas familias procedentes de Buenos Aires; a tal ex- 
tremo que en 1730, Zabala, con el propósito de conferir mayor importancia a 
su nueva ciudad, le instituyó un Cabildo (consejo municipal). 

En 1731, la brutalidad de un portugués llamado Martínez, que vivía en 
Montevideo, hubo de arruinar por completo la naciente colonia. Disputó con 
tres indios de la nación Minuan”” y mató a uno de ellos. Los otros dos, furio- 
sos, lograron levantar contra los españoles a sus compatriotas, quienes, reuni- 
dos prontamente en número de trescientos hombres, saquearon todos los esta- 
blecimientos cercanos a la ciudad, y envalentonados por su primer éxito, 
provocaron al gobernador a una batalla, en la que las tropas unidas de Buenos 
Aires y Montevideo, después de haberse batido un día entero, desde las nueve 
de la mañana hasta las cuatro de la tarde, fueron obligadas a abandonar todos 
sus caballos a los indios victoriosos. Zabala, deshecho y carente de tropas fres- 
cas para oponerlas a los indios, pidió quinientos guaraníes al padre Jerónimo 
Herán, provincial del Paraguay; éste, poco deseoso de exponer a sus guaraníes 
y confiando más, por otra parte, en las vías conciliatorias que en la fuerza de 
las armas, envió a los minuanes un mensajero de paz, que logró calmar su ira y 
concertó entre ellos y los españoles un tratado definitivo concluido en 1732. 

En 1757, el gabinete español elevó a Montevideo al rango de cabecera de 
provincia o de gobernación”. 


32 Sin duda, una de las tribus charrúas. 
33 El cargo de gobernador de Montevideo fue creado por la Corte de Madrid en 1749 y el 
primer gobernador, el coronel José Joaquín de Viana, se hizo cargo de su puesto a princi- 


pios de 1751. (N. del T.). 


70 ALCIDE D'ORBIGNY 


Ese mismo año, los minuanes retomaron las armas y atacaron los estable- 
cimientos españoles. Fue en esta guerra que el gobernador de Buenos Aires, 
Andonaegui, dio la cruel orden, demasiado frecuente y harto bien cumplida 
en las guerras modernas, de degollar a todos los indios mayores de doce años 
porque, decía, el verdadero bautismo de estos salvajes es el de sangre; felizmente 
Viana, gobernador de Montevideo, no compartía su criterio, pues en los cruen- 
tos combates que sobrevinieron, los españoles tomaron noventa y un prisio- 
neros. Fue en la misma guerra que un cacique, a quien los españoles habían 
arrancado datos sobre la posición militar de los suyos, se mató de desespera- 
ción, para no sobrevivir a la vergienza de haber hablado. 

La historia de Montevideo nada más ofrece de interés hasta 1807, año en que, 
el 12 de febrero, tras una prolongada resistencia, la ciudad fue capturada por los 
ingleses, luego evacuada por ellos en el siguiente mes de julio y reintegrada a los 
españoles en virtud del tratado de Buenos Aires; suceso al que me referí más arriba. 

A partir de 1808, el liberalismo del gobernador Elío, quien fue el primero 
en atreverse a negar su obediencia al virrey de Buenos Aires, ya permitía pre- 
sagiar los movimientos que dos años más tarde habrían de agitar el país. En 
1810 fue lanzado el primer grito de libertad por un puñado de hombres, en la 
ciudad de Buenos Aires, y pronto tuvo eco por todas partes. 

Sólo entonces, Elío cambió de actitud tratando de sostener el sistema mo- 
nárquico español en América; pero todos sus esfuerzos fueron inútiles. En 1812 
el general Rondeau tomó por asalto a Montevideo y esta ciudad se unió a la 
república de las Provincias Unidas del Río de la Plata, como capital de la 
provincia de la Banda Oriental. 

Antes de aquel suceso decisivo, el gobierno portugués había parecido de- 
seoso de sostener las pretensiones españolas sobre la provincia de la Banda 
Oriental, con el objeto de disimular mejor sus designios de invasión de la mar- 
gen oriental del Plata. Había hecho penetrar en el territorio un ejército de 
cuatro mil hombres y los habitantes de la república se preparaban para darles 
una buena recepción, cuando un embajador de la corte portuguesa negoció y 
concluyó con ellos un armisticio en virtud del cual las tropas portuguesas de- 
bían evacuar el país, lo que hicieron en mayo de 1812. 

Después de la expulsión de los españoles de Montevideo, la provincia quedó 
bajo el mando del general Artigas, quien nunca reconoció a la república y repro- 
dujo escenas de horror cuyo recuerdo aún aflige hoy día a esta provincia y a las de 
Misiones y Corrientes. Cansadas de verter gratuitamente la sangre americana, las 
Provincias Unidas terminaron por dejar las cosas en aquel estado, limitándose a 
unificar sus fuerzas contra el español, su común enemigo. 


MONTEVIDEO 71 


En 1816 y 1817 los portugueses invadieron la provincia con un ejército 
numeroso. El general brasileño declaró que sólo venía en calidad de mediador, 
a fin de prevenir la anarquía. Llegó incluso a suscribir un tratado, comprome- 
tiéndose a reintegrar al Cabildo las llaves de la ciudad, en cuanto el cese de las 
perturbaciones políticas del país permitiera evacuar las tropas. Este tratado 
puso término a la guerra general de la república pero no a la de la provincia. 
Los orientales siguieron en guerra con los portugueses. 

El gran ejército brasileño, en lugar de pacificar el país librado a funestas 
querellas, sólo pensaba en apoderarse de Montevideo, cuyo Cabildo invitó a 
los pobladores de la campaña a concluir con los brasileños una paz que fue 
formalizada en los mismos términos del tratado de 1817; es decir, que la ocu- 
pación de la provincia sería meramente transitoria y que el ejército brasileño 
reconocería siempre a las autoridades locales. 

Entonces la ciudad recobró la calma, pero el general hizo saquear toda la 
provincia; cosa que no obstante se realizó con orden y regularidad; porque 
jefes militares, asistidos por sus soldados, presidían en persona la retirada de 
los cueros de los animales que poblaban el campo en cantidad tal que, ven- 
diendo, por ejemplo, una fracción de una legua cuadrada, se apartaba de la 
operación a todos los animales menores de dos años, no entregándose más que 
los mayores. En 1821, tras numerosas arbitrariedades, el general portugués hizo 
aprovisionar la ciudad y declaró la provincia anexada a Portugal, con el nom- 
bre de Provincia Cisplatina. 

Poco tiempo después, Brasil sacudió el yugo portugués y se declaró inde- 
pendiente. Este acontecimiento debía ser aparentemente favorable a la pro- 
vincia, pero no lo fue. La discordia pareció interponerse entre los jefes. El 
campo tomó partido por Brasil, la ciudad por Portugal, con la esperanza de 
acelerar la partida de las tropas portuguesas a Lisboa. Por fin, en 1823, los dos 
jefes divididos sólo en apariencia y para atraerse la opinión de sus respectivos 
partidos, se reunieron y convinieron que el barón de la Laguna tomaría pose- 
sión de Montevideo en nombre del Brasil y que el general Alvaro sería remiti- 
do a Lisboa con su gente. En la misma época y cansada del yugo brasileño, la 
provincia se puso bajo la protección de Buenos Aires, por medio de un acto 
auténtico, y declaró nula su incorporación forzada al imperio del Brasil. Sin 
embargo, el emperador brasileño reforzaba sin cesar la guarnición y dominaba 
en Montevideo. 

En abril de 1826, el general Lavalleja, nacido en Montevideo, tomó la 
heroica resolución de expulsar a los brasileños. Salido de Buenos Aires con 
sólo treinta y tres hombres para lograrlo, no tardó en unirse al general Fruc- 


7 ALCIDE D'ORBIGNY 


tuoso Rivera; en pocos días, ambos habían ganado la campaña para la causa de 
la independencia. Obtuvieron varias victorias y pronto el Brasil no contaba 
más que con las dos plazas: la Colonia de Sacramento y Montevideo, e incluso 
ellas estaban bloqueadas por tierra. Buenos Aires no pudo negarse a sostener 
al general Lavalleja y, durante mi estadía en Montevideo, la capital de las 
Provincias Unidas se esforzó por ayudar a los orientales, suministrándoles tro- 
pas de línea, equipando para ellos barcos de guerra y corsarios. 

Tal era el estado de cosas en la época en que me hallaba en Montevideo. 
Muchas batallas ya se habían producido entre ambas naciones; sobre todo en 
la de Sarandí, el general Lavalleja había mostrado a los brasileños que los orien- 
tales nada habían perdido de su antiguo valor y podían medirse ventajosa- 
mente con ellos. Poco tiempo después se organizó un ejército argentino y cu- 
brió las fronteras; más tarde, la famosa batalla de Ituzaingó obligó a los brasileños 
a intentar arreglos, a los cuales les forzaban, por otra parte, las perturbaciones 
intestinas de Bahía y Permambuco, y la magnitud de su deuda pública, que 
crecía día a día, debido a la necesidad en que se hallaban de mantener tantas 
tropas bajo las armas. En fin, un enviado de Buenos Aires, don Manuel García, 
concluyó, en 1828, un tratado de paz muy favorable para Buenos Aires**. Las 
condiciones principales eran la partida de las fuerzas de ambas potencias y la 
separación completa de la República Argentina, de la provincia que desde 
entonces constituiría un estado particular, bajo el nombre de República Orien- 
tal del Uruguay. 

El 6 de enero, día de Reyes, unas raras ceremonias atrajeron mi atención. 
Todos los negros nacidos en la costa de Africa se congregan por tribus, cada 

una de las cuales elige un rey y una reina. Ataviadas de la 

6 de enero manera más original, con las ropas más brillantes que pudie- 
ron encontrar, y precedidas por todos los súbditos de las tri- 

bus respectivas, estas majestades de un día concurren primero a misa, luego 
pasean por la ciudad y, congregadas por último en la plazoleta del mercado, 
ejecutan, cada cual a su modo, una danza característica de su país. Allí he 
visto sucederse rápidamente bailes guerreros, simulacros de faenas agrarias y 
las figuras más lascivas. Allí, más de seiscientos negros parecían haber reco- 
brado por un momento su nacionalidad, en el seno de una patria imaginaria, 
cuyo solo recuerdo al lanzarlos en medio de aquellas bulliciosas saturnales de 
otro mundo, les hacía olvidar, en un solo día de placer, los dolores y privacio- 


34 El tratado firmado por García desató una tempestad de protestas en la Argentina y preci- 
pitó la renuncia del presidente Rivadavia. (N. del T.). 


MONTEVIDEO 73 


nes de largos años de esclavitud. Dichosa indiferencia por la desgracia que consti- 
tuye la base de su carácter, y que, lejos de absolver a sus verdugos, agrava aún más 
sus errores a los ojos de la humanidad, al mostrar qué fácil les sería suavizar, sin 
comprometer sus propios intereses, los males de sus pacientes víctimas. 

Tal vez jamás se encuentre mejor oportunidad de observar el notable con- 
traste de las costumbres y usos propios de cada tribu africana, y todavía más singu- 
larmente el de los rasgos y color; pues según las observaciones que efectuara aquel 
día, no existen menos variantes entre las razas de Africa que entre las del Nuevo 
Mundo, en lo concerniente a los distintos grados de intensidad del color de la piel 
y la mezcla más o menos fuerte del amarillo con el matiz fundamental. 

Ya he dicho que la ciudad de Montevideo se halla edificada sobre una 
lengua de tierra un poco elevada. Su forma es elíptica; muy regular y rodeada 
de murallas y fosos que la convierten en una plaza militar importante. A su 
entrada se halla emplazado un fuerte que rompe la apariencia monótona de las 
aglomeraciones de casas. Este fuerte es sin duda el que hizo construir Zabala 
en 1724. Aún existe el fuerte San José, situado al borde del mar; luego, por 
último, una ciudadela, en la parte oriental de la ciudad. 

Sólo puede señalarse, como edificio público, a la iglesia Matriz, de estilo 
español, cuyas torres están cubiertas de cerámica pintada y barnizada. 

Otro edificio, la primera casa de la ciudad que se apercibe desde la rada, es 
el que ocupaba, en 1826, Cavaillon, el vicecónsul francés. Esta casa, bastante 
alta, está construida en pisos de anchura decreciente, a medida que se elevan; 
de manera que le prestan, al culminar, el aspecto de una especie de pirámide. 

La ciudad de Montevideo tenía por entonces un aire de riqueza, de vida y 
prosperidad comercial. Los negocios desbordaban de mercancías; hasta las terra- 
zas de las casas estaban abarrotadas y diariamente llegaban más, que era forzoso 
desembarcar; pero estas mercaderías estaban destinadas todas a Buenos Aires. 
Se esperaba la terminación de la guerra para llevarlas allá y, sin salida, eran en 
aquel momento más embarazosas que útiles. Por otra parte, había en Montevi- 
deo a la sazón, gran número de oficiales brasileños de tierra y mar, que hacían 
muchos gastos; los últimos, sobre todo, a quienes el gobierno había atribuido la 
propiedad de todas las presas marítimas de Buenos Aires, privilegio que exten- 
dieron a tal punto que un juez designado por ellos mismos, declaraba buenas 
presas a todos los buques extranjeros que quisieran entrar a la capital de la Repú- 
blica Argentina; de donde resultaban numerosas reclamaciones por parte de to- 
das las naciones afectadas, lo que no contribuyó poco a cargar otro tanto al 
tesoro imperial. La fortuna temporal de esos oficiales exaltaba más el orgullo 
que les era propio, y los naturales sufrían mucho por su impertinencia. 


74 ALCIDE D'ORBIGNY 


El comercio ha brindado, mediante comunicaciones frecuentes entre los 
habitantes de todos los países, un aire de soltura y amabilidad de modales a los 
ciudadanos de Montevideo, dotados, por otra parte, como todos los argenti- 
nos, de mucha vivacidad y excelente aspecto. Los hombres son bien formados, 
con buena figura; las mujeres, bonitas, amables y muy espirituales. El porte de 
éstas últimas es noble, digno y reservado, a tal extremo que un francés, acos- 
tumbrado a la manera generalmente más simple de sus compatriotas, empieza 
por sentirse extrañado por los aires que se dan las damas de Montevideo, en 
las que ve afectación; pero pronto se acostumbra y concluye por admirar las 
gracias que antes le parecieran postizas. 

Durante los primeros días de enero, había recibido por fin, del gobierno del 
Brasil, la autorización necesaria para proseguir mi viaje. El presidente de la pro- 
vincia (el Barao da Villa Bella) me invitó a visitarle, recibióme con mucha amabi- 
lidad y me permitió partir, a mi elección, con un parlamentario o por tierra, agre- 
gando que las órdenes que había recibido le encomendaban protegerme con toda 
su autoridad. Feliz por este permiso, no me dediqué a otra cosa que a los preparati- 
vos del viaje por tierra, prefiriendo esta ruta a cualquier otra, con la esperanza de 
estudiar mejor así el interior de la provincia, tan elogiado por sus habitantes; pero 
había oído decir que la prudencia no aconsejaba viajar solo, a fin de no exponerse 
al peligroso encuentro con los desertores y bandidos que infestaban entonces, en 
gran número, la provincia de la Banda Oriental. Multitud de franceses, venidos 
para establecerse en Buenos Aires, estaban retenidos en Montevideo y no pedían 
nada mejor que seguir hacia su destino. Me fue fácil, pues, elegir entre ellos y 
organizar una pequeña caravana, compuesta de once hombres, dos de ellos con 
sus familias. Alquilé carretas para el transporte de los equipajes. 

El feliz paso por Montevideo del señor de Mendeville, que regresaba a 
Francia con el objeto de recabar el puesto de cónsul general, me deparó una 
recomendación suya para el general Mansilla, por entonces comandante de la 
línea patriota, con la que me puse al abrigo de los efectos de la proclama del 
general Alvear que ya mencioné; proclama que, por lo demás, jamás fue pues- 
ta en práctica. Partí sin temor: dichoso de poder dejar por fin una ciudad en la 

cual, desde hacía tres meses, molesto en todos mis movi- 

10 de enero mientos, me encontraba en cierto modo cautivo. Mis dig- 

nos amigos, los oficiales de la Zélée, vinieron a despedirme. 

El 10 de enero franqueé las puertas de Montevideo, y pude desde entonces 
respirar, con tanto mayor placer, el dulce aire de la libertad. 


CAPÍTULO IV 


Viaje por la provincia de la Banda Oriental 
y primera estadía en Buenos Aires 


erca del mediodía, la caravana cuyos bagajes estaban cargados en 
dos carretas se puso en camino, y marchamos alegremente hasta 
la noche. Estábamos en territorio de los orientales y pronto las 
avanzadas patriotas nos ordenaron detenernos hasta la mañana 
siguiente. Sacamos las carretas del camino y se soltó los bueyes en un hermoso 
llano donde debíamos vivaquear. El temor a los asaltantes nos indujo a organi- 
zar nuestro pequeño grupo; cada cual debía hacer dos horas de guardia, a su 
turno, y todas las armas tendrían que estar dispuestas, de forma tal que 
todo el mundo se hallara listo al primer aviso. Los soldados que habíamos 
encontrado no nos tranquilizaban; su aspecto no era de los que inspiraran 
confianza; el tono con que nos habían dado el alto tam- 
1827 poco nos había parecido muy cortés; sin embargo estába- 
Banda Oriental MOS COntentos; reunidos en torno a nuestras carretas, nos 
felicitábamos por haber salido de Montevideo y cada cual se 
comprometía a hacer lo posible para facilitar el viaje, que 
era para nosotros una fiesta. Por mi parte, a cada momento dejaba la conversa- 
ción para perseguir luciérnagas!; en fin, como la noche avanzaba quise dar el 
ejemplo haciendo la primera guardia, de diez a doce de la noche. 
La noche estaba muy oscura aunque esmaltaran el cielo esas bellas constela- 
ciones cuyo puro fulgor caracteriza al hemisferio austral. A más de diez pasos no 
podía verse nada más que la lumbre fugaz de los numerosos elater que, en su vuelo 


10 de enero 


1 Especie vecina al Elater noctilucus, Lin. 


76 ALCIDE D'ORBIGNY 


rápido, describían curvas variadas sobre el negro fondo del horizonte. No había 
visto una noche tan serena, después de la pasada en Tenerife?. Ni un soplo de 
viento se sentía; la naturaleza toda parecía adormecida y el hondo silencio no 
se quebraba sino a ratos por el canto siempre igual de algunos grillos? y por el 
de una especie de rana que dejaba oír sones argentinos, semejantes a un cari- 
llón de campanitas de tonos diferentes, que se tocara sin regla ni medida. Aquel 
silencio, tan lúgubre por sí mismo, infundía al prolongarse una melancolía de 
la cual vino a librarme el fin de mi guardia, sustrayéndome a los tristes pensa- 
mientos que me sugería la comparación de esos campos con los de Francia. 

Al despuntar el día siguiente, se uncieron los seis bueyes a las carretas y 
reanudamos la marcha a través de inmensas llanuras en las que nada limita la 
mirada, y cuya fría monotonía sólo resulta alterada, sin mejora, por unos valles 
de mediana profundidad o por campos de esos alcauciles salvajes que ya he 
mencionado*. No seguíamos una ruta trazada; tratábamos de alcanzar el cam- 
pamento patriota al que llegamos tras una hora de andar. 

Para hacerse una idea de este campamento, es preciso concebir una re- 
unión de gentes vestidas en todas las formas posibles, acostadas todas al aire 
libre. ¡Cuánto admiré entonces la simplicidad de esos valientes, consagrados a 
la defensa de su patria! Nunca tuvieron pan: carne, por todo alimento; ex- 
puestos día por día al fuego de un sol ardiente y sin otro lecho, de noche, que 
el cuero (recado) que les sirve de montura durante el día y que extienden en el 
suelo a la noche; sirviéndoles el cuerpo de la propia silla de montar, de cabece- 
ra, y su poncho de cobertor. Nunca pueden desvestirse. Cae el rocío sin impe- 
dir que esos bravos militares, hasta ayer pacíficos pastores, descansen esperan- 
do el día, que pasan vigilando sus fronteras y combatiendo a los usurpadores 
de su tierra. Apenas un galón en la gorra distingue a los oficiales de los solda- 
dos rasos. La vestimenta de los soldados gauchos consiste en un pantalón blanco 
o calzoncillos, un chiripá, de color azul o rojo escarlata, pieza de tela que les 
envuelve la cintura y las piernas; un poncho azul, orlado de rojo, que pliegan 
sobre sus hombros, lo que presenta un contraste de colores bastante subido. 
Por calzado gastan bolas de potro, es decir botas hechas con cuero pelado, sin 
curtir, de la pata de un caballo, y cuyo codo forma el talón?. Se tocan con un 


Ver cap. l, pág. 15. 

Espécimen del género Grillus, cercano al G. campestris, Lin. 

Ver cap. II. 

Con frecuencia los gauchos matan un caballo sólo para tener un par de botas, que ablan- 
dan frotándolas entre sus manos. 


VENES 


BANDA ORIENTAL qe 


sombrerito, en forma de pan de azúcar, cubierto casi siempre por un pañuelo 
de color atado a la cabeza de manera que flote sobre sus hombros y los refres- 
que mientras galopan. Como armas tienen un sable, una carabina y a veces 
pistolas; pero todos están munidos del terrible lazo%, del que más de una vez 
tendré ocasión de hablar, así como de las no menos peligrosas bolas”. No existe 
nada más elegante que un gaucho al galope, alzado el poncho, con la tercerola 
apoyada en el muslo y en actitud oblicua. 

Después de un largo parlamento con el oficial que comandaba el campamen- 
to, y gracias a mis cartas de recomendación, se nos autorizó a seguir nuestro cami- 
no. Me extrañó ver que fuerzas tan poco imponentes impusieran tanto miedo a 
los brasileños. Habían apenas doscientos milicianos orientales que vivían en el 
campo, acampando ya en un lugar, ya en otro, ¡y este puñado de soldados tenía en 
jaque a más de cinco mil hombres de las tropas de línea brasileñas! 

Llegamos a un camino y proseguimos nuestro viaje siempre a través de la 
llanura. Cerca de las nueve percibimos a lo lejos un bosquecillo; mos fuimos 
acercando e hicimos alto en sus proximidades, dentro de una estancia? (esta- 
blecimiento donde se crían animales), de la que formaba parte, con intención 
de permanecer hasta la noche, conforme a la costumbre de tal clase de viajes. 
Fui a visitar a los habitantes de la hacienda, quienes me recibieron con suma 
amabilidad. Les requerí permiso para recorrer el monte de naranjos y durazneros 
que rodeaba la casa. Me lo acordaron sin dificultad y maté varios pájaros inte- 
resantes; entre otros, el cardenal americano”, lo que me granjeó los reproches 
del propietario que, desde hacía mucho tiempo, veía a los mismos casales ani- 
dar anualmente en su huerto. También maté varias perdices o tinamus, cosa 
que no desagradó a los compañeros de viaje encargados de la cocina. 

Partimos a las tres, marchamos por los llanos hasta las diez e hicimos alto 
junto a un pantano fangoso, donde, cual nuevos tántalos, no pudimos durante 
toda la noche saciar la sed que nos devoraba. 


6 El lazo es una trenza de cuero sin curtir, de doce a diez y ocho metros de longitud, uno de 
cuyos extremos se ata a la montura, mientras que el otro tiene un anillo de hierro que 
sirve para hacer el nudo corredizo. Describiré con mayor extensión esta temible arma, 
haciendo conocer sus aplicaciones. 

7. Dosotres bolas unidas a un eje común mediante otras tantas correas de más de un metro 
de largo, que se usan para detener a los caballos en plena carrera, derribándolos. 

8 La palabra estancia significa propiamente un lugar de descanso o una casa de campo; pero 
en el país designa solamente un establecimiento en que se cría ganado, y el director del 
establecimiento se llama estanciero. 

9 Oxia cucullata, Lath., subgénero Paroare, Lesson. 


78 ALCIDE D'ORBIGNY 


El 12 nos alejamos sin pesar, al amanecer, de un lugar que sólo nos depa- 
rara privaciones. Nos encontramos en una llanura perfectamente lisa, donde 
nada interrumpía la mirada; solamente a las ocho comenza- 
12 de enero mos a distinguir en el horizonte puntos a los que un extraor- 
dinario espejismo daba el aspecto de torres o monumentos 
elevados; pero tales puntos cambiaban de ubicación e incluso desaparecían 
por momentos. Pensamos entonces que no podían señalar una ciudad, y poco 
después los identificamos con tropas de caballos, de los que los primeros, agran- 
dados por la ilusión, nos había parecido que corrían al borde del agua. Aque- 
llas innumerables tropillas libres por el campo nos anunciaban la proximidad 
de un lugar habitado y no tardamos, en efecto, en divisar los campanarios de 
Canelones!" una de las ciudades de la región. Era por entonces capital de la 
provincia y sede del gobernador. Pronto llegamos y la hubiéramos tomado a lo 
sumo por un villorrio, por cierto bastante extenso pero de triste apariencia. 
Cada casa está dotada de un gran recinto o corral, al que se introducen los 
caballos para enlazarlos con mayor facilidad. Estas casas están hechas de tierra 
y constan de una sola planta, seguramente por temor al pampero. Están cu- 
biertas de tejas o juncos. Todos nosotros nos hicimos lenguas de la pobreza de 
la ciudad. 

Hubo que visitar al gobernador, que nos obligó a sacar nuevos pasaportes 
para Buenos Aires, pero que fue lo suficientemente amable para no retenernos 
más que dos horas. En aquel tiempo, Canelones estaba desprovista de todo. 
No pudimos obtener pan ni bizcochos, lo que nos pareció muy extraño. Aún 
era demasiado bisoño para no hacer semejante observación, pero más tarde, 
ya acostumbrado a no encontrar en ningún lado, durante meses enteros, este 
alimento de los pueblos civilizados, terminé por encontrar muy natural comer 
sólo carne, que por otra parte constituía el único alimento del país. Todos los 
productos extranjeros tenían un precio excesivo, pues el bloqueo de Montevi- 
deo sólo permitía que llegaran de Buenos Aires por tierra, pero no ocurría la 
misma cosa con la producción local porque compramos caballos a cinco o seis 
francos por cabeza y los revendimos en Las Vacas con más del ciento por cien- 
to de utilidad, después de haberlos hecho andar ochenta leguas. 

A la salida de Canelones, el terreno sigue llano por un trecho y luego se 
ondula de golpe, en colinas de poca elevación, y cuatro leguas más lejos unos 
árboles que divisamos en el horizonte nos advirtieron de la cercanía de un 


10 Los grandes canales, nombre asignado a esta localidad por los dos brazos de río que pasan 
junto a ella para luego unirse al río Santa Lucía. 


BANDA ORIENTAL 79 


curso de agua. En efecto, pronto tuvimos que cruzar un riachuelo denominado 
Canelón Chico, casi seco entonces, y a una media legua de allá cruzamos el 
otro llamado Canelón Grande, por oposición al primero, a cuya orilla hicimos 
alto. Es de notar que en la zona sur de la provincia oriental del Plata ya no se 
encuentran aquellos inmensos bosques que cubren los territorios situados en 
el grado 26”. Por el contrario, el suelo está desnudo, con algunos árboles que 
se agrupan a orillas de los arroyos o riachuelos. 

El Canelón Grande es bastante ancho y da la impresión de tener un curso 
rápido en la estación de las lluvias; pero sus aguas estaban muy bajas y sólo a 
intervalos tenían remansos de alguna profundidad, en los que pesqué hermo- 
sas especies de cirenas!!, unios y anodontes!?. Los convolvulus, bastante nume- 
rosos, que cubren las porciones húmedas de la ribera, me ofrecieron lindas 
especies de insectos, sobre todo cálidos de bello azul metálico. Los árboles de 
la orilla mostraban, de trecho en trecho, colgados de sus ramas, los gruesos 
nidos del ingenioso anumbi"* que, en su inquietud y precipitación, hacíamos 
oír a ratos su canto acompasado, verdadera parodia del de su vecino, el horne- 
ro, no menos ingenioso y cuyas gamas cromáticas, ejecutadas por el macho y 
repetidas simultáneamente, una tercera más alto, por la hembra, llenaban el 
contorno, contrastando con los agudos gritos de las urracas!* y de los cucos 
guira cántara, cuyas bandadas viajeras cambiaban de sitio cien veces por hora; 
en tanto que el silencioso pero brillante cardenal americano desplegaba el 
rojo fulgurante de su cabeza, en oposición al gris pizarra del resto de su cuerpo. 

Reanudamos la marcha a las cuatro, como de costumbre, y al anochecer 
divisamos los árboles que bordean la orilla del Santa Lucía; pronto lo alcanzamos 
y atravesamos la localidad del mismo nombre que parece ser de las más pobres. 
Sus casas son de tierra, casi todas cubiertas de paja. La vista de este pueblo me 
recordó la historia de un español que había conocido en Montevideo. Hecho 
prisionero con muchos compatriotas en la primera guerra de independencia, 
época durante la cual la palabra español causaba horror en el país, el infeliz iba a 
ser degollado por orden de un enemigo bárbaro, junto con todos sus compañe- 
ros. Todos lo fueron, en efecto; pero un rosario que tenía al cuello desvió el 
hierro homicida y nuestro personaje, dejado por muerto en el sitio, en medio de 
los cadáveres y la sangre, volvió en sí, a la noche, aunque gravemente herido, y 


11 Especie nueva que describiré entre los numerosos moluscos nuevos. 
12 Especies nuevas. 

13  Anabates, Furnarius Anumbi, Vieillot. 

14  Psittacus marinus. 


80 ALCIDE D'ORBIGNY 


recibió, en un rancho cercano, una hospitalidad que lo volvió a la vida. Refirióme 
el infortunado que luego vio varias veces a su juez y verdugos sin poder evitar un 
escalofrío involuntario, al recordar el peligro que había corrido. 

Dejamos la localidad y llegamos al río, un poco salido de cauce por enton- 
ces, bastante ancho y cuyas aguas corrían muy rápidamente. 

Los bueyes entraron pero, al llegar al medio del lecho, perdieron pie. La 
corriente empezó a arrastrarlos junto con las carretas, en las que viajaban las 
mujeres de dos de mis compañeros, que daban gritos de terror. Ya el agua los 
rodeaba por todas partes. Felizmente, el conductor, que montaba a caballo, 
logró sacar a los bueyes del mal paso, tanto más temible cuanto que pocos de 
nosotros sabíamos nadar. En la mayor parte de América no se han construido 
aún puentes sobre los ríos; de manera que por lo general se los vadea cuando 
están bajos y, cuando se hallan crecidos por efecto de lluvias abundantes, se 
espera para cruzarlos que bajen las aguas o se los atraviesa en un cuero de buey, 
en la forma que más adelante habré de describir. 

Las riberas del Río de Santa Lucía están arboladas en una extensión relati- 
vamente grande, lo que explica sus frecuentes desbordes, de donde proviene 
que se mencione siempre en la provincia el monte de Santa Lucía. Al salir del 
río nos tomó la noche y fuimos agradablemente sorprendidos por la gran can- 
tidad de vampiros o luciérnagas que revoloteaban en todas direcciones y cuyo 
instantáneo fanal, encendido y apagado sin cesar, a voluntad del insecto, di- 
buja un horizonte luminoso y movible que sólo atino a comparar con el efecto 
producido por aquella multitud de cuerpos fosforescentes que brillan sobre el 
mar, en el trópico, cuando el tiempo está en calma. Esa nube titilante cubría 
una franja de un cuarto de legua, junto al río o por tierras más bajas y un poco 
pantanosas, favorables al género de vida de los animales que lo componen, y que 
más tarde fueron reemplazados por algunas luciérnagas, de vuelo más alto y ve- 
loz. Este espectáculo variado nos acompañó hasta cerca de un arroyito, donde 
acampamos para pasar el resto de la noche; carecía de árboles y sus aguas eran 
tan barrosas que no las pudimos beber. 

Al día siguiente no encontramos ninguna vivienda por el camino. Aque- 
lla hermosa campaña estaba completamente desierta; aquel hermoso prado 

natural se hallaba entonces sin animales, y esqueletos o res- 

13 de enero tos de osamentas, dispersos acá y allá, constituían el único 
testimonio de que existieron en la región con anterioridad a 

las últimas guerras con los portugueses. Al parecer, en aquel entonces cubrían, 
en efecto, la tierra; y muchas personas dignas de fe me dijeron en Montevideo 
que, entre 1810 y 1820, para atravesar sin riesgos la Banda Oriental, era preci- 


BANDA ORIENTAL 81 


so echar del camino a los innumerables rebaños de toros salvajes que, celosos de 
sus derechos de dominio, a veces disputaban el paso a los viajeros. Pero solamente 
alcanzamos a encontrar unas tropillas de ciervos y numerosas familias de ñandúes 
o avestruces americanos, a los que no intimidaba nuestra proximidad, sin duda 
acostumbrados a que no se les molestara en el desierto. Es de lamentar que una 
provincia que sus numerosos puertos sobre el Plata harían la más rica del mundo, 
por poco que fuera cultivada o solamente poblada por pastores, siga absolutamen- 
te despoblada por efecto de las guerras con los portugueses y de la poca estabilidad 
de sus nuevos gobiernos, símbolos perpetuos de discordia y anarquía. 

A la tarde llegamos a un sitio bastante singular, desde el punto de vista 
geológico: la llanura aparecía cubierta de bloques graníticos, aislados, emer- 
giendo de la hierba, sin seguir un rumbo dado, los que aunque pertenezcan a 
un mismo sistema de formación no parecen formar parte de una misma masa; 
presentan más bien el aspecto de rocas golpeadas y quizás también arrastradas 
mucho tiempo por las aguas, pues todas sus aristas están erosionadas, todos sus 
lados presentan superficies redondeadas y, hundidas por varias partes, mantie- 
nen unos arbustos entre sus grietas. Me hicieron recordar a las que Humboldt 
encontrara en las cercanías del lago de Valencia o Tacarigua!”, cerca de Cara- 
cas, en Colombia, y a orillas del Orinoco!*. Es muy notable encontrar en todo 
nuestro globo los mismos fenómenos y el mismo aspecto cada vez que existe 
identidad en la composición del suelo y en las condiciones locales. Cuando la 
noche nos ocultó los accidentes del terreno, aquellos arbustos que sobresalían 
de los bloques de granito producían un efecto muy salvaje e inspiraban miedo 
a las mujeres de nuestros compañeros de viaje, que a cada momento creían ver 
jinetes o cualquier otra cosa terrorífica. Tales fantasmas desaparecieron al fin 
y la vasta llanura volvió a mostrarse ya sin ningún camino trazado, por lo que 
nuestros guías se detuvieron más de diez veces para buscar huellas conocidas 
en los lugares donde se desorientaban. 

El 14 partimos muy temprano, siempre atravesando la hermosa llanura 
ondulada que caracteriza a aquella región. A las ocho vimos unos árboles a la 

distancia, lo que nos alegró. Esa arboleda bordeaba un brazo 

14 de enero del río San José, que cruzamos, y seguimos teniendo bosques 
ala vista, hasta el río propiamente dicho, que también atra- 

vesamos más tarde, aunque con mucha dificultad, porque estaba muy crecido. 
Este río corre rápidamente entre árboles y espinos; más lejos confluye con el 


15 Viaje a las Regiones Equinocciales; t. V. p. 160. 
16  1bíd., tom. VII, p. 327. 


82 ALCIDE D'ORBIGNY 


Santa Lucía, del que es uno de los más grandes afluentes. Apenas cruzado el 
río, vimos a lo lejos el poblado de San José, situado en una pequeña eminen- 
cia. Pasarnos a su lado y fuimos a detenernos al otro extremo, cerca de un 
arroyo agradablemente sombreado por sauces de gran altura, cuyo elegante 
follaje, muy semejante al del sauce llorón, sombreaba las aguas con sus ramas 
verdeantes. 

Nuestras provisiones empezaban a disminuir y se hacía sentir la necesidad 
de renovarlas, por lo que convinimos que se mandaría a comprar, en San José, 
lo que nos hiciera falta. Pero el resultado de la gestión no compensó nuestra 
espera. En San José no había pan ni carne. Para obtenerlos había que esperar 
uno o dos días. Por fuerza hubimos de tomar partido y cada cual se dedicó a lo 
que satisficiera sus gustos. Estos se paseaban, mirando sin ver nada; aquellos 
cazaban o dormían para olvidarlo todo; y los demás maldecían a los pobres 
naturales, tratándolos de salvajes. Por mi parte, ateniéndome al viejo prover- 
bio, según el cual no hay mal que por bien no venga, estaba encantado de un 
contratiempo que me permitía hacer en la vecindad abundante cosecha. Las 
conchas fluviales tuvieron preferencia al comienzo, debido a la proximidad del 
arroyo. Encontré ejemplares de la misma especie que los recogidos cerca del 
Cerro de Montevideo. Busqué luego las especies terrestres, pero sólo encontré 
una. La caza de insectos sustituyó a la de conchas; fue muy fructífera y me mara- 
villó sobre todo un hermoso espécimen de escarabajo'”. También quise ir a San 
José: es un villorrio muy pobre, la mayor parte de cuyas casas están techadas con 
juncos. La iglesia se halla a tono con lo demás. Sin embargo, San José conserva 
el recuerdo de la famosa batalla ganada en sus alrededores a los españoles, en 
1811, por don José Artigas, uno de los jefes patriotas. 

Al caer la noche, tomamos precauciones contra la posibilidad de un ata- 
que. Nos hallábamos a menos de medio cuarto de legua de San José y bastante 
cerca de un bosquecito de sauces, que ya he mencionado. Pasamos la noche 
tranquilos. Al día siguiente tuvimos que resignarnos a permanecer aún más 
tiempo, por no haber podido obtener las provisiones que esperábamos. Nos 
desquitamos con las perdices, torcazas y urracas, entre las cuales hicimos una 
horrible carnicería. Siempre teníamos en la mesa una caza deliciosa, prodigada 
a tal punto que se echaba en la sopa hasta una docena de tinamus (perdices). 
Al llegar la noche, que confiábamos pasar tan tranquilamente como la ante- 
rior, concebimos temores al ver rondar, a cierta distancia, dos jinetes armados. 
Adoptamos precauciones extraordinarias, las que no fueron inútiles, pues a 


17  Scaraboeus mentor. Guér., Inc. du régne anim. 


BANDA ORIENTAL 83 


medianoche nuestro centinela vio acercarse a nuestro campamento unos hom- 
bres a caballo, que parecían tratar de sorprendernos, así que nos despertó a 
todos, sin dejar que se acercaran. Nuestra actitud se les impuso, con seguridad, 
porque tras unas preguntas a que respondieron, según la costumbre, diciendo 
que eran soldados de la patria y que no querían otra cosa que encender sus 
cigarros en el fuego, se retiraron profiriendo insultos. Quedamos alerta el resto 
de la noche y nuestros guías pudieron referirnos a sus anchas los diferentes 
robos cometidos en la misma ruta, desde que empezara el bloqueo que obliga- 
ba a atravesar la Banda Oriental a los que viajaban a Buenos Aires. Entre 
otros robos, se menciona uno a cuyos protagonistas pude conocer, que se co- 
metió en forma bastante curiosa. Dos franceses y seis ingleses acampaban, tal 
como nosotros, en pleno campo y cenaban junto al fuego, cuando cinco hom- 
bres que se presentaron como soldados de la patria se les acercaron, pidiéndo- 
les fuego para encender sus cigarros. Se les ofreció de comer, lo que aceptaron, 
y en el momento en que los viajeros estaban más desprevenidos, tres de ellos 
se encontraron maniatados detrás de las carretas y los demás tuvieron que 
dejarse atar también, para salvar la vida, después de lo cual los bandidos toma- 
ron de las carretas todo lo que les vino en gana y se retiraron con su botín; 
quisieron incluso matar a uno de los franceses, que fue salvado por los insis- 
tentes ruegos de una dama montevideana. 

El 16 pudimos por fin conseguir pan. Compramos un buey que se derribó 
a la manera del país; es decir que, después de haberlo enlazado por la corna- 

menta, en medio de la tropa, y de haberlo llevado junto a 

16 de enero nuestras carretas, se le volvió a enlazar por las patas; cayó y le 

hundieron un cuchillo en la garganta. Cuando un buey es 

muy bravo se lo desjarreta, cosa que hacen los gauchos con gran habilidad, sin 
apearse del caballo. 

En general, todos los argentinos son buenos jinetes. La costumbre los hace 
diestros al punto de recoger del suelo una moneda, a todo galope; saben asi- 
mismo ocultarse en el flanco de sus cabalgaduras, de tal forma que a menudo, 
en lugar de un regimiento de caballería, sólo se ve una tropa de caballos; tácti- 
ca que les permitió asegurarse la ventaja en las numerosas escaramuzas produ- 
cidas durante las guerras de la Banda Oriental. 

Dejamos finalmente San José, hacia las cuatro de la tarde, y cruzamos por 
tierras onduladas, cubiertas de esas rocas aisladas que ya he mencionado. Nues- 
tro primer alto tuvo lugar cerca del arroyo Pavón, lleno de piedras y cuyas 
aguas rápidas caen en cascadas pequeñas, cavando estanques bastante hondos 
en que el agua es muy buena. El 17 por la mañana, antes de partir, fuimos 


84 ALCIDE D'ORBIGNY 


sorprendidos por la cantidad inmensa de perdices chicas, o tinamus, que cu- 
brían el suelo. Otra especie de mayor talla!* nos fastidiaba con su grito que- 
jumbroso, que tiene un parecido notable con ciertas 
17 de enero inflexiones del canto del mirlo. Esta especie se guarece en- 
tre los cardos, o alcauciles salvajes, de manera que resulta 
muy difícil capturarla. En cuanto a la pequeña, es tan común y tan fácil de 
atrapar que, en caso de necesidad, habríamos podido matarlas por centenares 
todos los días. Nuestros conductores mataban muchas con su picana, y nos 
mostraron cómo se capturan las que sirven al abundante aprovisionamiento 
de los mercados de Buenos Aires y Montevideo. Esta ave es muy estúpida, y en 
cuanto esconde la cabeza tras una mata de pasto cree hallarse a salvo. Los 
pobladores, para tomarlo, recorren la campaña a caballo, munidos de una lar- 
ga pértiga, a cuya extremidad se ata un lacito, hecho con un canuto de pluma 
de avestruz. En cuanto el cazador ve una perdiz, da vueltas a su alrededor con 
grandes precauciones, aproximándose poco a poco hasta que la puede alcanzar 
con su percha y con un movimiento brusco hace pasar el lazo por el cuello del 
ave. Es raro que un hombre ejercitado yerre el golpe, por lo que toman así gran 
cantidad en un momento. La especie grande es cazada por medio de perros 
especialmente adiestrados al efecto. 

Durante toda la jornada tuvimos a la vista, en medio de aquellas verdeantes 
llanuras, numerosas bandas de avestruces (Randúes). Por desgracia sólo dispo- 
níamos de viejos carreteros y malos caballos, por lo que no nos hacíamos la 
ilusión de darles caza; pero al menos los quisimos perseguir, para observar cómo 
se escapan al advertir que son perseguidos. Se ponían a batir las alas, corrien- 
do en zigzag; luego pasaban a un galope que pronto los ponía fuera de nuestro 
alcance. Encontramos un nido que sólo tenía veinticinco huevos, todos muy 
frescos y sin señales de incubación, pues la postura es más numerosa. Este en- 
cuentro constituía un considerable refuerzo para nuestras vituallas y con ver- 
dadero gusto nos comimos los enormes huevos. De una tropilla de avestruces 
jóvenes apenas pudimos capturar uno, que quisimos domesticar; lo que se hace 
muy simplemente, exponiendo al sol un pedazo de carne, cuyo olor atrae las 
moscas que el joven avestruz atrapa con extraordinaria destreza en cuanto se 
posan. 

El campo mostraba siempre las mismas rocas aisladas. Nos detuvimos du- 
rante las horas de calor cerca de un arroyo, en el cual la forma que había toma- 
do un bloque de granito atestiguaba evidentemente una lucha obstinada con 


18  Crypturus rufescens, Lich., y Tinamus rufescens, Temm.: Inambu guazú, de Azara. 


BANDA ORIENTAL 85 


las aguas, durante un lapso muy prolongado. Tenía aproximadamente el as- 
pecto de un hongo achatado, es decir que su parte superior se había redondea- 
do y ofrecía mayor anchura que la base, en tanto que las caras presentaban tal 
pulimento que se lo habría podido tomar por una obra de arte más bien que por 
una obra de la naturaleza. El arroyo vecino sólo nos ofreció de notable la gran 
cantidad de nidos de avispas que cubrían los zarzales e incluso algunas rocas. 
Dejamos el lugar a la hora de costumbre y fuimos a dormir junto al arroyo del 
Rosario, no lejos de una humilde cabaña, ubicada entre macizos de árboles que 
crecían en los huecos de las rocas. 

Quisimos entrar en la cabaña (rancho), pero estuvimos a punto de sofo- 
carnos, sin distinguir nada, de entrada, debido a la espesa humareda que llena- 
ba el interior. Después pude reconocer a dos hombres y dos mujeres, sentados 
sobre cabezas de buey cuyos cuernos servían de brazos a esos asientos de nuevo 
tipo, y agrupados en torno a un gran fuego que brillaba en medio de la habita- 
ción, en la que se dedicaban a asar un enorme trozo de carne. Espíritus pusilá- 
nimes habrían podido asustarse de semejantes huéspedes, pero ellos se levan- 
taron de inmediato y, con extrema franqueza, pusieron todo lo que tenían a 
nuestra disposición. Las mujeres fueron en seguida a buscar leche y todos se 
precipitaron a ofrecernos lo que nos pudiera aliviar el cansancio del viaje. 
Una de las mujeres era de tinte casi bronceado, los pómulos un poco salientes 
y el rostro redondeado, signos cabales de la mezcla de sangre americana con 
europea. Esta vivienda era un puesto de estancia o, mejor dicho, una división 
de una de las inmensas haciendas donde se crían animales. La choza constaba 
de dos piecitas, de las cuales una servía a la vez, primeramente, como se ha 
visto, de cocina, luego de comedor e incluso de dormitorio, pues advertimos 
unos cueros vacunos, extendidos en el piso, en un rincón, y sobre los cuales 
sin duda la familia se reponía de las faenas diarias. Por todo ornamento, esta- 
ban colgados en las paredes unos lazos, bolas y monturas a la manera de la 
región. La segunda pieza se destinaba a recibir en depósito las pieles secas de 
los animales muertos para la comida. Los ocupantes de esta humilde morada 
eran un viejo aún vigoroso, muy dispuesto a referir todas las guerras de los 
patriotas contra los españoles e incluso las antiguas guerras con los indios, su 
hijo casado y su hija. Acostumbrada a esa miseria aparente que hería nuestra 
delicadeza, la familia parecía estar muy satisfecha; y, en efecto, ¿qué podría 
faltarles para ser felices, si se piensa bien? Su ganado les suministraba alimen- 
tación; la falta de pan no constituía para ellos una privación; sus prendas eran 
tan sencillas que se les hacía fácil reponerlas. ¿Podría haber, entonces, así como 
me lo repetía sin cesar el viejo, algo preferible al género de vida de esas buenas 


86 ALCIDE D'ORBIGNY 


gentes, alejadas de las revoluciones, e instaladas en los mismos lugares que 
desde su infancia se habían ofrecido a sus miradas? 

El candor y la bondad de aquel patriarca americano me recordaban 
involuntariamente al buen viejo de Galese, tan bien descrito por Virgilio! y, 
sin tener precisamente un espíritu proclive a las ideas bucólicas, no podía me- 
nos que rendir un homenaje tácito al genio al que los cambios de tiempos, 
lugares y costumbres jamás sorprenden en falta, cuando su modelo ha sido la 
naturaleza. 

A la mañana siguiente, cuando amanecía, mientras mis compañeros aún dor- 
mían, fui a recorrer los alrededores y a pescar, en el arroyo, conchas de agua dulce. 
Mi cosecha fue de las más ricas. Encontré cinco o seis especies de unio y anodontes, 
y experimentaba tal gusto en pescar esas conchas, aunque estaba con el agua has- 
ta la cintura, que olvidé por completo la hora de la partida. Mis compañeros me 
buscaban con inquietud, creyéndome perdido, cuando sus gritos terminaron por 
llegar a mí. Cargado con mis riquezas, volví corriendo al campamento, en el que 
los bueyes habían sido atados hacía largo rato y todo el mundo mostraba impa- 
ciencia por partir. 

El arroyo del Rosario se divide en dos brazos, poco alejados uno del otro, 
entre los cuales se encontraba la cabaña hospitalaria que nos había albergado 
la víspera. Al pasar el segundo de ambos brazos nos sorprendió encontrar una 
enorme cantidad inmensa de buitres urubú” posados sobre los árboles, a lo 
largo del camino, a los que casi tocábamos sin que dieran muestras de inquie- 
tud. No lejos del mismo lugar, en la llanura, los había por centenares, dispu- 
tándose con encarnizamiento los restos del cadáver de un animal abandona- 
do, en tanto que muchos otros planeaban en redondo, a gran altura. Sin dejar 
de cruzar hermosos llanos ondulados, siempre sembrados a intervalos de rocas 
solitarias, nos detuvimos por fin junto a un arroyo que, más lejos, desemboca 
en el río del Rosario, en un sitio donde aislados bloques de granito cobran 
mayor altura y un color más oscuro. Allá recogí muchas piezas de historia na- 
tural. 

Dos viajeros como nosotros, dos compatriotas, se nos unieron en esa pa- 
rada. Salidos de Montevideo seis días antes que nosotros, los desdichados, pintor 
el uno, sedicente geómetra el otro, se habían aventurado solos de San José a 
Las Vacas y, al no haber un camino trazado, con el geómetra indudablemente 
poco hecho a guiarse por el sol o las estrellas, tal como lo hace la gente de la 


19  Geórgicas, IV. 
20  Cathartes urubu. Vieillot. 


BANDA ORIENTAL 87 


región, se habían perdido por en llanura, en la que erraban desde hacía cuatro 
días, muriéndose de hambre y sed y reducidos a comer las hojas de un árbol 
que estuvo a punto de envenenarlos, cuando finalmente tuvieron la suerte de 
encontrar a un sirviente de una estancia que los condujo a su señor, por quien 
fueron recibidos con esa noble y franca hospitalidad que caracteriza a los habi- 
tantes radicados lejos de las ciudades, y que desaparece tan pronto como se 
reside cerca de ellas. El digno estanciero les facilitó gratuitamente una carreta 
y un servidor para transportar sus efectos, con los que viajaban cargados hasta 
entonces, y para llevarlos a destino. No se demoraron en separarse de nosotros 
para proseguir su camino. 

Poco más tarde, fuimos alcanzados por dos hombres y dos mujeres a caba- 
llo, cuya vestimenta nos permitió reconocer como hacendados o estancieros. 
Las mujeres estaban vestidas como todas las amazonas, es decir que llevaban 
un sombrero de hombre, adornado con hermosas plumas de avestruz, que les 
sentaba muy bien. Les ofrecimos vino o aguardiente; prefirieron este último 
licor y se pasaron el vaso de boca en boca, hasta vaciarlo. Se quedaron un rato 
con nosotros y luego nos dejaron. Al parecer, uno de los hombres no había 
podido resistir el placer de poseer una de mis pistolas a pistón, que había exa- 
minado largamente con una atención muy particular, pues después de su par- 
tida no volví a ver el arma. 

Fuimos a bañarnos, lo que siempre hacía con la esperanza de pescar con- 
chas fluviales. Habíamos dejado nuestras prendas al pie de una roca, en cuya 
vecindad no habíamos advertido la presencia de un enorme nido de avispas. 
El primero de nosotros que pretendió recobrar las suyas fue picado tan cruel- 
mente que no sabíamos cómo rescatar las nuestras. Uno de los damnificados 
se sacrificó por los demás, pero sólo pudo librarse de esa plaga del desierto 
arrojando al agua el bulto con toda la ropa. La aventura terminó por causarnos 
mucha risa y tuvimos que reanudar la marcha todos mojados. 

Proseguimos aproximadamente a las tres, siempre a través de la bella lla- 
nura; al llegar la noche encontramos un zorrino?!, animalito encantador, de 
piel negra ornada con dos líneas blancas, que levanta graciosamente su her- 
mosa cola peluda. Sus movimientos eran graves y lentos y parecía domestica- 
do. Uno de nosotros, que no había oído hablar nunca del animal, creyó que le 
sería fácil capturarlo; pero en el momento en que se creía a punto de hacerlo, 
el zorrino le hizo pagar, quizás algo cruelmente, el gusto que había sentido en 


21  Viverra mephitis, Gmel., o espécimen próximo, pues este género es aún poco conocido, en 
cuanto a las especies que comprende. 


88 ALCIDE D'ORBIGNY 


observarlo, cubriéndolo de ese licor fétido cuyo olor se expande a más de una 
legua; y el desventurado cazador sólo encontró alivio despojándose de su ropa 
infectada. 

A punto de llegar al término de nuestra primera etapa, probablemente 
parezcan de alguna utilidad unos detalles relativos a la forma de viajar por la 
región. 

Nuestras carretas eran grandes, cubiertas de cuero de buey y munidas de 
ruedas sin herrajes. Tenían un tiro de seis bueyes y las conducía un gaucho a 
caballo, provisto de una larga pértiga armada de un aguijón. Tales carreteros, 
mal vestidos y de fisonomías algo equívocas, habrían parecido sospechosos en 
cualquier otra parte. A cada momento emiten la voz vamos, llamando a los 
bueyes por sus respectivos nombres. Esos gritos, unidos al ruido producido por 
el frotamiento de los ejes de madera, resonando a lo lejos, en el fondo de esas 
llanuras deshabitadas, sin que ningún eco los repitiera, inspiran un sentimien- 
to de tristeza. Partíamos regularmente al despuntar el día; marchábamos hasta 
las diez u once; luego pararnos al lado de un arroyo o laguna. Se desataba los 
bueyes; se descansaba hasta las tres o cuatro de la tarde; luego se reanudaba la 
marcha hasta las diez u once. Entonces se volvía a desuncir hasta la mañana 
siguiente. A la noche nos acostábamos, sea en las carretas, sea debajo, y nues- 
tros cocheros dormían en el suelo, sobre sus sillas de montar. 

Están acostumbrados a una comida cuya preparación es de las más senci- 
llas, resultando muy sabrosa. Cuando estábamos cerca de un arroyo arbolado, 
prendían una gran fogata. Una vez reducida la leña a un montón de brasas, le 
echaban encima un enorme pedazo de carne, cuya superficie pronto quedaba 
calcinada. Al considerarla suficientemente cocida la sacaban del brasero y, 
quitándole la parte quemada, comían la del medio, que era muy rica; pero, por 
lo general, esta forma de cocción les estaba vedada, pues en todos los campa- 
mentos donde no hubiera un arroyo con árboles, los cardos o alcauciles salva- 
jes y la boñiga de vaca constituían los únicos combustibles de que podíamos 
disponer. 

El 19 de enero, cruzando un campo de cardos, llegamos a un arroyito, 
cerca de una hacienda, donde aún comimos muchas perdices, de las cuales nos 
empezábamos a cansar. 

Para mis compañeros ya era tiempo de que terminara el viaje, pues se 
estaban quejando en exceso por su extrema duración, que sólo era satisfacto- 
ria para mí, ya que diariamente me procuraba los medios de hacer nuevos des- 
cubrimientos. Sabía que al día siguiente llegaríamos a Las Vacas y lo que ale- 
graba a los otros a mí me causaba tristeza. 


BANDA ORIENTAL 89 


Nos hallábamos bastante cerca de la Colonia del Sacramento, de la cual ya 
he hablado como una de las ciudades que en el mundo cambiaron de dueño 
más veces. En efecto, fundada en 1679 por los portugueses, después de una 
sangrienta batalla fue conquistada por los ejércitos españoles y por el valor de 
un jefe guaraní, Ignacio Amandau, en agosto de 1680; reintegrada a los portu- 
gueses, en cumplimiento del tratado de Badajoz, en 1683; evacuada por éstos, 
tras un prolongado sitio, en 1705; nuevamente devuelta a los portugueses en 
1716, en virtud de un tratado suscrito con España en 1715. Soportó en 1737 
un segundo sitio que se prolongó hasta 1751, época en que Portugal cedió por 
fin a España la Colonia del Sacramento, que fue pronto vuelta a entregar a los 
portugueses; sitiada en 1762 y tomada en el mismo año por los españoles. La 
ciudad, atacada en vano por los ingleses, en 1763, fue restituida a los portu- 
gueses, en 1764, por orden de España; volvió a los españoles en 1777, por 
efecto de una capitulación; fue atacada y capturada por los ingleses en 1807; 
devuelta por ellos a los españoles, en virtud de una capitulación; y finalmente 
retomada en 1817 por los portugueses, que no la entregaron a la República 
Oriental del Uruguay hasta 1828. Es bastante raro encontrar ejemplos de una 
ciudad que, en ciento cuarenta y nueve años, haya cambiado catorce veces de 
manos. Esta ciudad también ofrece en su historia un hecho bastante extraño. 
En 1733, una de las épocas en que la Colonia estaba en poder de los portugue- 
ses, se suscitó una cuestión relativa a los límites de la ciudad con el territorio 
circunvecino, siempre poseído por los españoles. Para zanjar la dificultad, que 
podría acarrear nuevos conflictos, el gobierno español resolvió que se empla- 
zaría sobre las murallas de Colonia una pieza de veinticuatro, y que el lugar 
donde cayera una bala disparada por esa pieza determinaría el radio de las 
posesiones portuguesas en torno a la ciudad”. 

Al anochecer cruzamos el riacho de San Juan, en cuya embocadura Gaboto 
fundó, en 1526, un pequeño fortín, donde se le unió el único hombre que 
escapó de los charrúas, durante la segunda expedición de Solís. Hacía diez 
años que ese español, único de su nación, vivía con los indios que los primeros 
historiadores nos pintan como antropófagos, aunque creo que nunca lo fue- 
ron. Después de haber establecido su fortín, Gaboto envió con un bergantín a 
Juan Alvarez Ramón a que reconociera el curso del río Uruguay; pero ese ofi- 
cial tuvo la desgracia de varar en un banco de arena, y al intentar el regreso 
por tierra al fuerte San Juan sufrió la suerte del malogrado Solís, cayendo como 


22 Datos extraídos en parte de Funes, Ensayo de la Historia Civil del Paraguay, Buenos Ayres y 
Tucumán. 


90 ALCIDE D'ORBIGNY 


él bajo los golpes de los charrúas. Entonces Gaboto, dejando el fuerte a las 
órdenes de Diego García, partió a su vez para reconocer los cursos del Paraná y 
Paraguay. Durante su ausencia, su lugarteniente se hizo tan odioso a los charrúas 
que estos buscaron la forma de librarse de su yugo, y lograron sorprender dor- 
midos a los españoles, masacrando a todos los que no tuvieron tiempo de refu- 
giarse a bordo de las naves estacionadas junto a la desembocadura del río. Los 
vencedores recobraron la libre posesión de su territorio reconquistado, hasta 
1555, cuando el capitán Juan de Romero con sólo veinte soldados trató de 
fundar la ciudad de San Juan; pero los charrúas, enemigos irreconciliables de 
los españoles y a quienes alarmaba la vecindad de hombres tan peligrosos, 
pusieron sitio a la ciudad naciente y la redujeron por hambre hasta el último 
extremo. Del Paraguay corrió a prestarle socorro el capitán Alonso Riquelme, 
que llegó sólo para salvar los restos miserables de una población agotada y se 
vio obligado a abandonar toda la colonia proyectada sobre este río. 

El río San Juan sirve, por decirlo así, de límite entre las tierras primitivas 
de la provincia de la Banda Oriental y el comienzo de la arcilla calcárea endu- 
recida, que forma todo el subsuelo de la cuenca propiamente dicha de las Pam- 
pas”, del que más tarde tendré ocasión de hablar. 

Nos detuvimos junto a una gran charca rodeada de juncos. A la noche, 
un individuo a caballo quiso acercarse a las carretas, pero el hombre de guar- 
dia le intimó a que se retirara, con un tono que no le dio lugar a insistir y se fue 
maldiciendo. 

En marcha desde el amanecer, el 20 atravesamos llanuras completamente 
horizontales, y mucho más secas que las que habíamos visto los días precedentes. 

El campo cambió de aspecto, cubriéndose de esa especie de 

20 de enero acacia espinosa (espinillo)?* de copa redonda, cuyas ramas entre- 
cruzadas forman una trama difícil de romper, porque está eriza- 

da de espinas. Los anumbis y urracas suelen instalar sus enormes nidos en estos 
árboles, siendo raro encontrar uno libre de esos paquetes de espinas que los com- 
ponen. Al cruzar los montes de espinos o espinillos, llegamos por fin a Las Vacas. 


23 La palabra Pampas, que viene del quechua (idioma de los Incas), significa propiamente 
plaza, terreno llano, gran llanura, sabana, etc. Podrá sorprender que se encuentra el vocablo 
aplicado en un país tan distante de su fuente, pero debe advertirse que muchos quechuas 
poblaban Santiago del Estero, relativamente cerca de las Pampas, donde conservaron has- 
ta el presente una jerga mezcla de quechua y castellano. 

24 Esta especie cubre gran parte de las provincias de Santa Fe y Entre Ríos. Es propia de las 
tierras arcillosas. Es el espino de los chilenos, la aroma de los peruanos, etc., y una especie 
de acacia para los botánicos. 


BANDA ORIENTAL 91 


Este triste poblado está situado al borde de un arroyo que desagua en el 
Plata, cerca de la desembocadura del Uruguay. Se compone de barracas de 
tierra, mal construidas y techadas de juncos, señal de una profunda miseria, 
que no desmiente su aspecto interior. Tiene pocos habitantes y sólo encontra- 
mos bizcocho podrido. 

Apenas llegados, nos ocupamos de los medios para pasar a Buenos Aires. 
Había entonces en Las Vacas varios patrones de barca, pero ninguno se atre- 
vía a cerrar trato con nosotros por temor de ser capturado por los corsarios 
brasileños; temor, por lo demás, bastante justificado, ya que todo el día se ha- 
bían oído cañonazos, que parecían provenir de la desembocadura del Uruguay. 
Finalmente, un patrón francés consintió en tomarnos e hicimos embarcar nues- 
tros bagajes. La barca que habíamos alquilado no tenía puente y estaba com- 
pletamente llena con nuestros efectos, de manera que carecíamos de sitio; pero 
hubo que encontrar el modo de acomodarnos de una forma u otra. 

El patrón se negó a partir de día y no servían precisamente para tranquili- 
zarle las detonaciones que se oían a ratos, ya que se sabía positivamente que 
diez o doce barquitos de guerra brasileños acababan de entrar en el Uruguay 
con el objeto de saquear sus márgenes. Esperó hasta las nueve y solamente 
entonces bajamos por el arroyito de Las Vacas hasta su desembocadura en el 

Plata. Una noche bastante oscura nos favorecía y teníamos 

1827 buen viento. Pronto oímos un cañonazo, disparado sin duda 

En el Plata por una de las embarcaciones ancladas cerca de la isla de 

Martín García, y cuyo ruido, expandido por el agua, en me- 

dio del silencio de la noche, atemorizó a nuestro grupo. Para el caso en que se 

viera perseguido, el patrón quería hacer naufragar su barca en los bancos de 

arena, medio de salvación que no nos sonreía más que la necesidad subsiguiente 

de ganar a nado las islas boscosas de las bocas del Paraná, cuyos únicos habi- 
tantes son jaguares, o tigres americanos. 

Por último, siempre inquietos y oyendo siempre cañonazos a intervalos, 
pasamos no lejos de la isla de Martín García, que por entonces servía de galera 
(presidio) y al mismo tiempo de prisión militar; lugar célebre en la historia de 
los primeros tiempos de la Conquista, por haber dado albergue durante un 
largo período a Zarata, después de haberse sustraído, en 1573, a la encarnizada 
persecución de los charrúas a quienes guiaba su gran jefe Sapican. Fue durante 
el embarque del comandante español, en el preciso momento en que alcanza- 
ba a dejar la playa, que un indio charrúa, movido por el impulso caballeresco 
de las ideas de la época, se internó en el río con el agua hasta la cintura, para 
desafiar al español a medirse con él en combate singular; pero la respuesta 


92 ALCIDE D'ORBIGNY 


recibida por aquel valiente fue una bala que lo derribó muerto en el seno de 
las aguas. Aún se encuentra, en la misma tierra, en medio de las escenas más 
cruentas que los charrúas renovaban con excesiva frecuencia, un rasgo que 
atestigua, entre hombres que llamamos salvajes, la presencia de sentimien- 
tos elevados y generosos, que seguramente no estarían de más en las más 
civilizadas naciones de nuestra moderna Europa. En lo peor de una de las 
acciones más encarnizadas, un destacamento español fue rodeado por los 
indios. Los españoles luchaban desesperadamente cuando uno de ellos, Do- 
mingo Lares, a quien el enemigo le acababa de cortar un brazo, siguió com- 
batiendo con el otro, pese a haber muerto ya todos sus compañeros, lo que 
inspiró tal respeto a los charrúas que, cesando la lucha, se echaron sobre él 
para desarmarlo y luego prodigarle los cuidados más delicados, hasta que se 
hubo curado del todo”. 

Un viento fresco nos empujaba sin cesar, favoreciéndonos tanto que pa- 
samos sin haber sido vistos. Al alba, estábamos fuera de peligro, a la vista de 
Buenos Aires. A medida que nos acercábamos, cada uno de nosotros disfruta- 
ba de su aspecto desbordante de vida y de la vista de los numerosos edificios 
públicos que dominaban la masa de las casas particulares. Buenos Aires se 
mostraba entonces en su aspecto más agradable. Una rada colmada de buques 
de guerra e infinidad de embarcaciones de todas clases; al borde del agua, in- 
contables carretas; multitud de lavanderas cubriendo la playa y moteando de 
blanco la natural alfombra verde que se extiende a la distancia, hacia el norte, 
y parece terminar en un grupo de árboles; al sur, el bosque de mástiles corres- 
pondientes a mil barquichuelos que parecen estar en seco, en el arroyito de La 
Boca; y ante nosotros la ciudad de Buenos Aires, con su ringlera de casas 
ribereñas, que en conjunto, asentada horizontalmente en lo alto del acantila- 
do, tiene el aire de una gran ciudad. En el medio se dibuja un fuerte, y no lejos, 
un edificio de estilo morisco, que contrasta con los numerosos campanarios o 
torres que erizan a todas las ciudades construidas por los españoles. Otra cosa 
me llamó la atención, y esta observación es aplicable a todas las ciudades ame- 
ricanas: es la diferencia de aspecto que generalmente las distingue de nuestras 
ciudades europeas. En éstas, las casas están siempre coronadas por multitud de 
chimeneas y tubos, dominando techos más o menos inclinados y de distintos 
colores; en América, por el contrario, el conjunto es más simple y elegante: es 
raro que una sola chimenea sobresalga de la techumbre, que siempre se cons- 
truye en terraza (azotea) horizontal. 


25 Funes, op. cit. t. 19, págs. 217-220. 


Buenos AIRES 93 


Para desembarcar nos acercamos todo lo posible a la costa, pero la playa 
es tan plana que al tocar fondo nos hallábamos a trescientos metros de la ribe- 
ra. Fuimos rodeados por numerosas carretas de ruedas altas, cuyos conductores 
nos proponían ocuparlas para bajar a tierra. El patrón nos indujo a aceptar sin 
pérdida de tiempo esta única forma de desembarco. Hubo que acomodarse 
con esto e hicimos nuestra entrada triunfal en Buenos Aires. 

De inmediato pensé en la descarga de mis baúles, que requirió varios trá- 
mites en la Aduana, Capitanía del Puerto y Cabildo. Obtuve lo deseado con 

bastante facilidad y volví a la playa a tomar una carreta para 
Buenos Aires el acarreo de mis efectos; luego me dirigí al hotel, donde me 
encontré con multitud de franceses de todas las proceden- 

cias. Muchos oficiales de corsarios iban a comer. 

Realicé varias visitas para entregar sendas cartas de recomendación. La 
acogida que se me dispensó en casa del Sr. de Mendeville fue de las más ama- 
bles y se tuvo a bien hacerme conocer a las personas más recomendables de la 
ciudad y el país, entre las cuales he de señalar a los señores Roguin y Meyer, 
comerciantes, con quienes entablé relaciones frecuentes. La primera entrevis- 
ta con el comerciante para quien tenía letras no fue muy tranquilizadora para 
la prosecución de mi viaje. El dinero de Buenos Aires era, entonces, papel 
moneda, que ya perdía más del cincuenta por ciento de su valor sobre el cam- 
bio de numerario, y además se me amenazó con liquidarme el importe de mis 
letras en moneda corriente del país, lo que hubiera reducido instantáneamen- 
te mis escasos recursos a la mitad de su valor efectivo. Quise hacer valer mis 
derechos y no se me respondió, porque la omisión de una sola palabra en mis 
letras debía reducirme al silencio y provocar todas esas argucias comerciales. 
Se hablaba de pesos (papel moneda) y no de pesos fuertes, como entonces se 
designaba a los pesos de plata. 

Estas dificultades tuvieron funesta influencia en la economía ulterior de 
mi viaje. Proyectaba pasar luego a Chile, cruzando las pampas, pero el temor 
de carecer de fondos suficientes me limitó a conformarme con un viaje por los 
alrededores de Buenos Aires, a la espera de las letras procedentes de Francia, 
que apartaran los obstáculos financieros. 

No tenía ideas firmes acerca del rumbo que daría a mis viajes por la Repú- 
blica Argentina. No quería alejarme mucho, a fin de poder retomar, apenas 
resuelta la cuestión bancaria, el itinerario que me había trazado de antemano, 
y sin embargo no podía quedarme en Buenos Aires, donde no era retenido por 
ningún interés científico. Una conversación con Roguin disipó todas mis du- 
das. Este hombre ilustrado me describió con colores tan vivos la extrema va- 


94 ALCIDE D'ORBIGNY 


riedad de plantas y animales de la provincia de Corrientes, demostrándome la 
facilidad de regresar cuando quisiera, que juzgué de gran importancia científi- 
ca visitar la región explorada por don Félix de Azara y estudiar, con su libro en 
mano, en su lar, infinidad de animales descritos por aquel concienzudo obser- 
vador; animales de los que muchos aún no habían sido vistos por ningún otro, 
por lo que incluso pasaban por fabulosos entre los estudiosos. La idea me com- 
placía tanto que rogué en seguida a Roguin que me reservara un pasaje en una 
goleta que expediría pocos días más tarde. 

Sin dejar de hacer preparativos para este viaje que incluiría una prolon- 
gada navegación por uno de los mayores ríos conocidos, recorrí las cercanías 
de Buenos Aires para estudiarlas a la luz de la zoología. Mis primeras excursio- 
nes me llevaron a las orillas septentrionales del Plata. Recorrí esas hermosas 
alfombras verdes, tapizadas de plantas gramíneas, que ocupan el espacio com- 
prendido entre los pequeños acantilados calcáreos de Buenos Aires y el propio 
río. Allá di caza, por varias lagunitas, a muchas especies de aves acuáticas y 
costaneras, entre los que advertí numerosos patos y chorlos*”, varias de los cuales 
se escondían entre los juncos y reemplazaban, en estas playas, a las becasinas 
europeas. El paseo me llevó insensiblemente más allá del antiguo convento de 
la Recoleta, donde el acantilado se aleja de la ribera y deja un espacio bastante 
extenso, plantado de sauces y cortado por muchas acequias de drenaje. Allá 
volví a ver parte de las aves que había encontrado en Montevideo y Maldonado, 
pero cambiando de objetivos me dediqué especialmente a la entomología y 
recogí gran cantidad de insectos, sacudiendo con una red adecuada los nume- 
rosos macizos de convolvulus que abundan en esos lugares; de tal modo obtuve 
bellos especímenes de cásidos y muchos carábicos bajo las cortezas, sobre todo 
de los géneros brachinus, galerites, etc. Mis correrías entomológicas me depara- 
ron el conocimiento de Lacordaire, hombre muy instruido en esta rama de las 
ciencias naturales. Luego tuve el gusto de hacer en su compañía mis excursio- 
nes científicas más agradables. En una de éstas nos dirigimos al sur, por los 
terrenos parcialmente inundados por las grandes mareas, que ocupan el espa- 
cio comprendido entre el final de los acantilados de Buenos Aires y un arroyo 
llamado La Boca o Barracas, adonde acude para descargar parte de las peque- 
ñas embarcaciones que hacen cabotaje por el Paraná y Uruguay. Allí, entre 
viejos sauces, buscábamos carábicos bajo las cortezas, cuando oímos gruñidos 
de mamíferos carniceros que parecían partir del hueco de un árbol, y pronto 


26 —Rhynchea Hilaria, Mus. gal. de París; mucho tiempo antes, Azara los había descrito bajo el 
nombre de chorlito, con medio cuello blanco y el resto negruzco; t. IV, p. 285, n* 465. 


BUENOS AIRES 95 


reconocimos una comadreja hembra, que defendía con valor la boca de una 
cuevita en que se encontraba su familia. Entonces se trabó, entre el animal y 
yo, una lucha que sólo podía serme ventajosa. Sucumbió la pobre madre y 
quedé dueño de ella más nueve crías que constituían su camada. Se trataba de 
una de las primeras especies de mamíferos que encontraba, lo que me causó 
gran satisfacción, sin haberme podido librar, empero, de un sentimiento peno- 
so que turbaba algo la alegría de mi encuentro. Tales excursiones, con dema- 
siada frecuencia sangrientas, impuestas al natural viajero por necesidad cien- 
tífica, contra seres pacíficos que la naturaleza parecería abandonar sin defensa 
equiparable a la superioridad de las armas humanas, me hicieron sentir, más 
de una vez, algo que debe parecerse al remordimiento, y requieren de una 
especie de valor que jamás me ha faltado, pero que sólo la necesidad imperiosa 
puede inspirar y sostener. 

Un domingo por la tarde fui al Bajo, paseo público de Buenos Aires, situa- 
do en la orilla del Río de la Plata y plantado de esos ombúes que ya he mencio- 
nado; árboles pequeños, achaparrados y de aspecto triste, están dispuestos en 
doble hilera cuyos intervalos ocupan bancos groseramente construidos en 
mampostería. Aquél es todas las tardes lugar de reunión ordinario de gran 
número de habitantes, por lo que pude formarme una idea muy favorable de la 
población de Buenos Aires, aunque me pareció encontrar muchos más ex- 
tranjeros que nativos. El paseo da a la rada en la que fondean, en tiempo de 
paz, numerosos barcos mercantes. En una zona donde el elegante álamo crece 
tan fácilmente, extraña no verlo reemplazar a aquellos tristes ombúes. 

Uno de los primeros días de febrero fui testigo de una gran fiesta pública. 
Por la tarde, la música militar recorría las calles, provista de grandes faroles; se 
detenía en cada esquina, ejecutaba la canción nacional y luego los curiosos, 
que la escoltaban en gran número, gritaban: ¡Viva el general Brown! ¡Viva la 
patria! Esta alegría había sido motivada por la captura de quince a veinte bar- 
quitos de guerra brasileños que se habían internado por el Uruguay para sa- 
quear los poblados ribereños, pero el general Brown habíales cortado la retira- 
da en el momento en que bajaban de vuelta por el río a fin de unirse a su 
escuadra, y se había apoderado de todos los que no fueron incendiados. Eran 
precisamente las embarcaciones que habíamos eludido en el Uruguay, durante 
el cruce de Las Vacas a Buenos Aires. 

Me propongo remitir los detalles concernientes a Buenos Aires para otra 
oportunidad, en que nuevas luces me permitan describirla mejor, pero creo 
indispensable dar a conocer en pocas palabras la situación política y comercial 
imperante en mi primera estadía. Bloqueada hacía unos meses por los brasile- 


96 ALCIDE D'ORBIGNY 


ños, Buenos Aires había sufrido la interrupción de su comercio exterior, pero 
la gran cantidad de mercaderías almacenadas en los negocios circulaba mucho 
mejor porque la suspensión de las importaciones superabundantes permitía 
una salida más rápida de las reservas acumuladas con anterioridad al bloqueo; 
todos los comerciantes estaban, pues, contentos. Tan sólo los propietarios se 
quejaban por falta de compradores para sus carnes saladas y cueros, si bien los 
consolaba la esperanza en el fin próximo de la guerra, y postergaban para tal 
época la explotación de los ingentes rebaños que cubrían sus hermosos llanos. 

Aunque prematuro para el grado actual de civilización de la población, el 
gobierno de Rivadavia era tolerado porque todos los pensamientos estaban 
absorbidos por la guerra, hecha ya nacional, que la Banda Oriental hacía a los 
brasileños. Rivadavia quería hacer que las ciencias florecieran en Buenos Ai- 
res; al efecto se había procurado, mediante cuantiosas erogaciones, una her- 
mosa colección de instrumentos de física y un laboratorio químico, y había 
hecho venir de Italia y Francia a hombres instruidos que enseñarían las diver- 
sas ramas de las ciencias. El desarrollo ulterior de los acontecimientos mueve a 
suponer que la generación actual habría cambiado totalmente el aspecto de 
las cosas en la República si su gobierno hubiera podido asentarse o pasar gra- 
dualmente de la servidumbre establecida por los españoles al régimen de liber- 
tad ilustrada que Rivadavia le ofrecía; por desgracia, un tránsito demasiado 
brusco de una a otra debía inspirar temores que se justificaron muy pronto. 
Aquellas innovaciones no habían tenido lugar solamente entre las ciencias, 
sino incluso en todos los ramos de la administración, en la que gran número 
de extranjeros había venido a llenar los puestos subalternos y también a enca- 
minar en el desempeño de sus funciones a los jefes de diversos departamentos; 
pero atento al carácter algo ligero de los nativos, era difícil que empleados 
hechos a las leyes y viejas rutinas españolas adoptasen de primera intención 
un método nuevo, que acaso ni siquiera quisiesen comprender. 

Los gastos extraordinarios realizados desde el comienzo de las guerras de 
la independencia habían reducido los recursos del Estado. La nueva guerra 
con Brasil implicó, a su vez, gastos enormes. Se había debido reparar la negli- 
gencia del gobierno precedente; efectuar con precipitación una leva que exce- 
día las fuerzas de la sola provincia de Buenos Aires, y armarla a costa de gran- 
des erogaciones; todo ello en una época en que la presencia del enemigo privaba 
a la ciudad de los derechos aduaneros, su única fuente de ingresos, lo que obli- 
eó al presidente Rivadavia a adoptar con urgencia indispensable, por cierto, 
pero llamada a acarrear los mayores males: fue la emisión de papel moneda 
que, lejos de sostenerse a la par de la plata, como tal vez lo esperase Rivadavia, 


BUENOS AIRES 91 


cayó poco a poco y, ya reducido al cincuenta por ciento de su valor primitivo, 
seguía bajando todos los días y amenazaba ya con una ruina completa. 

La inmigración de extranjeros, iniciada en 1825 por orden de Rivadavia, 
aún imponía dispendios de consideración al gobierno, forzado a alimentar du- 
rante meses enteros a emigrados que no le reportaban ningún beneficio y cuya 
mayor parte se evadía antes de haber empezado a reembolsar los gastos hechos 
en su favor; sin que por ello merecieran todo el castigo que por esa indudable 
falta parecería corresponderles, ya que el mismo gobierno, en vez de darle el 
trabajo prometido, los enrolaba en el ejército o en barcos del Estado. ¿He de 
decir por qué medios? Con frecuencia, fuerzas policiales requisaban de noche 
una calle o bien un café, apoderándose de todos los que se encontraban, ex- 
tranjeros especialmente, excepto los ingleses, que sabían hacer valer su trata- 
do; así, los llevaban a la cárcel al día siguiente o la misma noche, y los regi- 
mentaban o arrastraban a bordo de algún navío de guerra. Semejante medida 
indisponía a todo el mundo, sobre todo a los extranjeros, y producía temor a 
salir de noche, tanto más cuanto que respetables vecinos de la ciudad habían 
sido capturados de ese modo y sólo a costa de trabajosas gestiones se los había 
podido libertar. Era tan grande el terror entre las gentes del campo que ya no 
acudían a la ciudad, temiendo la presa, amén de la antipatía por el mar, común 
a todos los hombres acostumbrados al caballo. 

Todos mis preparativos para el viaje proyectado estaban concluidos. El 14 
de febrero hice cargar mis efectos en una carreta y fui a embarcarme a La Boca, 
donde se me esperaba para zarpar. 


ORBIGNY 


o 


ALCIDE D' 


98 


“srezeÁ sezawyed ap anbsoq un ap e3s1A 


CAPÍTULO V 


Viaje por el Paraná, de Buenos Aires a Corrientes 


evamos anclas sin demora para aprovechar un viento bastante favo- 

rable y costeamos Buenos Aires, teniendo a la vista toda la ciudad y 

la animada orilla del Plata. Pronto pasamos ante los bosques de sau- 

ces que adornan la ribera hasta la proximidad de San Isidro, al oeste 

de Buenos Aires, donde se observan los campos más lindos de los alrededores; 

pero no pudimos gozar de su vista porque el gran número de islas de la desem- 

bocadura del Paraná! los ocultaban a nuestras miradas. A eso de las tres llega- 

mos a uno de los numerosos brazos del Paraná, denominado Paraná de las Pal- 

mas, nombre tomado de algunas de esas hermosas plantas que ornan el interior 
de esa zona. 

Antes de unirse al Uruguay, el Paraná se divide en varios canales tortuo- 

sos, de los cuales sólo se frecuentan los mayores. En medio de esos canales hay 

uno mucho más ancho que los demás, y el más septentrio- 

1827 nal, que desemboca en el Plata. Es el Paraná Guazú (el gran 

Paraná Paraná), por el que pasan todos los buques grandes, por ser 

14 de febrero el más profundo. Alcanza la desembocadura del Uruguay, lo 

que obliga a las naves que se dirigen a una u otra orilla a 

pasar frente a la isla granítica de Martín García, que presenta un grado de 


1 Lapalabra Paraná, en idioma guaraní, significa gran río y sin duda es un deminutivo de para, 
mar. Este vocablo se encuentra en la forma algo corrompida de parava, en los idiomas maypura 
y tamanaca, que, tal como lo prueban muchas otras analogías que habré de citar, no son otra 
cosa que dialectos del guaraní, lo que refuerza mis afirmaciones de capítulo II. 


100 ALCIDE D'ORBIGNY 


mayor elevación con respecto al grupo de islas bajas, a menudo inundadas, 
que separan las distintas bocas del Paraná. El canal más transitado, y el más 
meridional, es el río de las Palmas, frente a cuya entrada nos hallábamos. Su 
curso tiene bastante hondura; pero el gran número de bancos de arena situa- 
dos en su desembocadura, impide por lo general la entrada de los barcos, que 
prefieren pasar por el Guazú. Entre estos dos canales principales figura un ter- 
cero, llamado Paraná-miní (pequeño Paraná), igualmente apto para la navega- 
ción. Todas las islas que separan el Paraná de las Palmas del Paraná Guazú, son 
bajas y libradas a frecuentes inundaciones, por lo que están cubiertas de plan- 
tas pantanosas y algunos árboles que favorecen la humedad. Son los ceibos?, de 
los cuales más tarde tendré ocasión de hablar. Entre el Paraná de las Palmas y 
los acantilados de San Isidro o del Tigre se extiende gran número de islas más 
elevadas que las primeras, cubiertas de montes de durazneros o naranjos, entre 
las cuales corren muchos canales denominados caracoles, debido a los innume- 
rables meandros que describen, hasta San Isidro o al poblado de Las Conchas. 
Durante la guerra con el Brasil pasaban por allá todos los barquichuelos, a fin 
de escapar a los piratas que recorrían entonces todo el curso del Plata y sus 
afluentes. 

Estábamos en la temporada de los duraznos. Todas las islas que teníamos a 
la izquierda estaban cubiertas de durazneros y naranjos, y allí, diariamente, 
infinidad de canoas, remontando ese dédalo de arroyuelos que se ramifican 
desde la orilla al centro de las islas, acuden a cargarse de fruta que luego van a 
vender en Buenos Aires. A mi pedido, el patrón de nuestra goleta se decidió a 
parar para mandarme hacer provisión de las frutas que veíamos por todas par- 
tes. Me embarqué en el bote y entramos en un arroyito que remontamos du- 
rante un rato; luego bajé a tierra. Quedé encantado por el aspecto del lugar. 
Todo respiraba abundancia. Había por todas partes durazneros con frutos co- 
lor rosa tierno y naranjos de hojas siempre verdes, cuyas manzanas de oro invi- 
taban a recogerlas. La elegante palmera enriquecía con el lujo de su vegeta- 
ción a ese cuadro ya tan variado, donde los largos pámpanos rojos del ceibo se 
abrazaban al ligero follaje del bambú, como para destacar aún más su fulgor, y 
admirábamos despreocupadamente todo esto, sin cuidarnos de las espinas que 
nos desgarraban sin piedad a cada paso, por lo ocupados que estábamos en 
nuestra recolección que en breve tiempo llenó el bote de duraznos, cuyo per- 
fume embalsamaba los aires a distancia. Difícil sería hacerse una idea de la 
rapidez con que se multiplicaron los durazneros y naranjos en esa localidad, y 


yA Es el Erythrina Crista-galli, Lin., o una especie muy próxima. 


VIAJE POR EL PARANÁ 101 


ello sin el menor cultivo. Para los habitantes de Buenos Aires constituyen el 
objeto de un importante comercio, pese a que las naranjas sean amargas, y 
anualmente, cuando maduran, familias enteras acuden a recolectarlas, cortar- 
las en trozos y exprimirles el jugo, que conservan en barriles para procurarse, 
en cualquier tiempo, una bebida refrescante, muy estimada en el país; el pri- 
mitivo amargor del zumo toma con el tiempo un sabor ligeramente acidulado 
que no deja de ser aun agradable. Se ha dado también el caso de europeos que 
hicieron un negocio provechoso recolectando las flores, en su estación, para 
destilarlas y extraer agua de azahar; pero los nativos no explotaron esta rama 
de la industria. Otros extranjeros intentaron también aprovechar la inmensa 
cantidad de duraznos que se pierden cada año en las islas, extrayéndoles aguar- 
diente por fermentación, y aunque lograron obtener un producto de excelente 
calidad, se vieron obligados a suspender el trabajo por falta de previsión o 
medios, o por efecto de las trabas que oponen a todas las explotaciones indus- 
triales que se emprenden en el país la carestía de la mano de obra y la pereza 
de los obreros. En el tiempo de la fruta, algunas familias pobres de Buenos 
Aires se conchaban para recoger y desecar los duraznos, a los que es muy afec- 
ta la población; pero es en el Perú y en las provincias de Mendoza, Córdoba, 
Tucumán y Salta donde más se entiende en esta preparación que se realiza en 
dos formas diferentes. Una consiste en cortar el fruto en rebanadas, alrededor 
del carozo, para desecarlo en seguida en rodajas y, una vez seco, enrollarlo de 
diversas maneras y hacer lo que se llama orejones, por la forma en que se enrrolla. 
Por el otro método, más simple, se deseca el fruto entero, con carozo, que 
recibe entonces la denominación de pelones. Estos frutos, junto con los higos y 
pasas de uva de las provincias de Mendoza y Córdoba, constituyen un aprecia- 
ble objeto de comercio. Sólo se encuentran durazneros y naranjos en las islas 
altas y sobre todo en las próximas a Buenos Aires, porque son las únicas que 
no se inundan. Sin embargo, el señor Parchappe me manifestó haberlos visto 
en una isla del Uruguay?, a cincuenta leguas de su desembocadura. Allí encon- 
tró también manzanos y suponía que tales árboles debían haber sido plantados 
por un grupo de carboneros que habían trabajado en aquella isla, varios años 
antes. 

Los habitantes de la región no concuerdan acerca del origen de los árbo- 
les frutales que cubren las primeras islas del Paraná. Algunos atribuyen su plan- 


3 El término Uruguay se compone de dos voces guaraníes: uruguá, caracol de agua, e y, agua; 
vulgarmente, río de los caracoles, nombre que proviene del gran número de estos invertebra- 
dos que pululan por sus costas. Es igual que Piray, de pira pez, y agua, río de los peces. 


102 ALCIDE D'ORBIGNY 


tación a los jesuitas; otros a los viajeros, cuyas embarcaciones se ven obligadas 
con frecuencia a detenerse en esos parajes; otros, finalmente, y tal es la ver- 
sión más razonable, creen que su multiplicación se debe a los grupos de carbo- 
neros y traficantes en madera que pasan parte del año por las islas. Ninguna 
publicación señala en forma precisa la época en que aquellos montes se co- 
menzaron a poblar con durazneros, pero, según las tradiciones verbales, creo 
poderla fijar a mediados del siglo XVII, la del comienzo de su explotación. 

El duraznero crece con extraordinaria rapidez en todas las zonas templadas 
de América. En Buenos Aires y sus cercanías se le emplea como madera para 
calefacción, y el primer cuidado de un hombre de campo es sembrarlos alrede- 
dor de su casa, ya que al tercer año le dan fruta y leña. Este árbol también crece 
al sur del río Salado; pero la violencia de los vientos le impide dar muchos fru- 
tos. A orillas del río Negro, a 46 grados de latitud, crece perfectamente; y Obser- 
vé bosques enteros de durazneros, a 27 grados, en los antiguos establecimientos 
de los jesuitas, donde los indios los habían plantado en sus jardines. En Chile 
son igualmente comunes, así como en todas las regiones templadas del Perú y 
Bolivia; pero no encontré que el durazno tenga la pulpa densa como en Europa 
ni que conserve el sabor que lo distingue en Francia, por ejemplo; lo que provie- 
ne sin duda de que los habitantes no sepan injertar sus árboles, por lo que los 
frutos son meros productos de la naturaleza, sin que el arte los mejore. 

Las islas de la desembocadura del Paraná están pobladas de árboles pecu- 
liares, diferentes a los que se encuentran en el curso superior. Ya he descrito 
las islas bajas y parte de las que producen durazneros y naranjos; pero, inde- 
pendientemente de esta vegetación extraña, las islas poseen una indígena. Sus 
orillas o sus partes más bajas, más expuestas a las inundaciones, están cubier- 
tas de sauces, que crecen bastante derechos y cuyo follaje verde tierno, 
graciosamente inclinado sobre el agua, adorna sus bordes. Por el contrario, en 
el interior no hay sauces; pero entre los durazneros y naranjos, más numerosos, 
crecen dos especies de laureles, distinguidas por los nombres de Laurel-miní 
(pequeño laurel), cuya corteza se aprovecha en la zona para curtir los cueros, y 
laurel blanco, Se encuentra también el ceibo, árbol muy espinoso, de mediana 
altura, que se cubre de hermosas flores púrpura y sería ornamento de nuestros 
bosquecillos más bellos. Su madera es blanda y sólo sirve para hacer escudillos 
y otros utensilios semejantes. Los nativos pretenden que su tronco es arañado 
con frecuencia por las garras de los jaguares, que lo buscan, en razón de su 
escasa dureza, para afilar sus armas, hecho que nunca pude verificar. Estos ár- 
boles se alzan y presentan en masa el aspecto de nuestras espesuras. A veces 
forman marañas tan tupidas que no se las puede trasponer sino hacha en mano. 


VIAJE POR EL PARANÁ 103 


En estos lugares, y algo más arriba en el Paraná, gran número de carbone- 
ros acude todos los años para hacer su provisión de carbón, llegando a ahumar 
el país a veinte leguas a la redonda. Su modo de fabricación es de los más 
viciosos, por lo que el producto resulta muy malo y se pierde mucha cantidad 
de madera, sin que por cierto la merma sea excesivamente considerable, ya 
que los bosques ocupan una gran extensión, y sin que los torpes explotadores 
se preocupen mayormente por el daño, porque las islas son de dominio públi- 
co, de manera que cada cual puede disponer de la madera como le plazca. La 
leña que se lleva a Buenos Aires se denomina leña del monte, para diferen- 
ciarla de la leña de durazneros y sauces crecidos en las proximidades de la 
ciudad. 

Vueltos al barco, que sólo esperaba nuestro regreso para aprovechar un 
buen viento sudeste, propicio para remontar el Paraná con velocidad, se des- 
plegaron nuevamente las velas y seguimos navegando. El Paraná de las Palmas 
podría tener por allá doble anchura que el Sena frente a las Tullerías; el agua 
era profunda, revuelta y de color rojizo; la corriente muy rápida y las riberas 
bajas, sobre todo en la costa nordeste, donde muchas plantas acuáticas O 
ribereñas bordeaban las islas adornadas de ceibos, cuyas flores brillantes ape- 
nas dejaban ver unas hojas, contrastando con el fresco verdor del follaje cir- 
cundante que formaba un césped alrededor. Este vergel natural, al que ya me 
he referido, nos acompañaba sin cesar y desplegaba a nuestra vista su floración 
embalsamada hasta las orillas, donde de rato en rato unas nutrias parecían 
estar al acecho, y desaparecían un instante para reaparecer con un pescado en 
el hocico. Sin embargo, la superficie del agua estaba surcada en todas direc- 
ciones por multitud de pequeñas golondrinas* para las que constituía fácil pre- 
sa la gran cantidad de mosquitos que empezaban a nublar el aire, en tanto que 
innumerables bandadas del tropical chopi?, cubrían los árboles con su color 
negro lustroso y hacían resonar ambas márgenes con su grito, fielmente expre- 
sado por el nombre que tienen en la región. 

Este espectáculo variado me encantaba y entretenía sobremanera. Se tra- 
taba de mi primer viaje por aquellos ríos. Fui arrancado de mis reflexiones por 
el patrón que me llamaba la atención señalando a la izquierda, donde se le- 
vantaban distanciadas cruces de madera, cada una de las cuales señalaba, se- 
gún me dijo, la sepultura de algún infeliz devorado por los jaguares, referencia 
que acompañó con el relato de varios episodios horrorosos. Deploré la suerte 


4  Golondrina de cola cuadrada, de Azara. 
5 Icterus unicolor, Spix pl. 64; Chopi, Azara. 


104 AÁLCIDE D'ORBIGNY 


de aquellos infortunados, víctimas ya de su imprudencia, ya de la necesidad de 
recorrer las islas, lo que me indujo involuntariamente a pensar en mi propia 
condición, teniendo en cuenta que durante mis excursiones el amor a la cien- 
cia siempre me hacía confiar demasiado en las armas, sin impedirme penetrar 
solo, con excesiva despreocupación, en los bosques más tupidos. Pero seme- 
jantes pensamientos no podían ser duraderos, de modo que prontamente los 
relegué, para disfrutar de la frescura que el atardecer difunde por esos lugares, y 
observar lo más posible la forma de las islas que no dejábamos de bordear. 
Apenas se hubo puesto el sol cesó de pronto el viento y, obligados a detener- 
nos, quedemos a merced de las picaduras de una nube de mosquitos que nos 
asaltaban por todas partes. 

A la mañana siguiente me encontré, no sin extrañeza, envuelto en vapo- 
res que se levantaban del agua, tan espesos que me impedían divisar la costa, 
por más que nuestro barco estuviera amarrado a ella. Esos vapores, análogos a 
los que desprende un vaso en ebullición, eran perfectamente similares a las 
nubes acuosas que se detienen con frecuencia en las laderas de las montañas 
altas, y se mantenían aun después de haberse elevado el sol, rato hacía, sobre 
el horizonte. Atribuí el fenómeno a la diferencia existente entre las tempera- 
turas del agua y el aire, la que no podía entonces apreciar con exactitud, pues 
carecía de termómetro; pero la sensación de calor que experimenté al meter la 
mano en el agua me quitó cualquier duda acerca del fenómeno, cuya explica- 
ción reside, a mi juicio, en la dirección general del Paraná que, al correr rápi- 
damente de norte a sur, acarrea sin duda, de regiones más cálidas, una masa de 
agua naturalmente más caliente. 

Apenas disipada la niebla reconocí que la isla en que habíamos atracado 
era, diría, sólo un llano dilatado, cubierto de grandes juncales y vegetación 

espinosa. Pese a tales obstáculos, bajé a tierra, pero no pude 

1827 recoger otra cosa que unas plantas que embellecían ricos ra- 
Paraná cimos de flores en forma de mariposas, de hermoso color 
rojo. Me puse a dibujarlas y luego echamos unas líneas, ob- 

teniendo en breve rato una pesca bastante satisfactoria. Pasamos toda la jor- 
nada al rayo del sol, en el puente de un barquito de cuarenta toneladas, a lo 
sumo, y en las más incómodas condiciones. A la tarde nos decidimos a hacer- 
nos a la vela con un viento muy tenue. Abandonamos la ribera de las islas 
para seguir la del continente, baja a aquella altura y compuesta de tierras inun- 
dadas. Pronto avistamos la costa propiamente dicha, las Barrancas 
arcilloso-calcáreas, análogas a las de Buenos Aires, cuyas cimas se mostraron 
coronadas por unas casas: Zárate, según se nos dijo, villorrio de aspecto mise- 


VIAJE POR EL PARANÁ 105 


rable. Navegamos parte de la noche y luego fondeamos, siempre entre las islas 
bajas, cubiertas de plantas espinosas. Al día siguiente seguíamos todavía an- 
clados en el mismo sitio. La vista se perdía tristemente en un terreno unifor- 
memente pantanoso y sólo se detenía con agrado en algunos ceibos. A la ma- 
ñana se levó el ancla. Todavía costeamos lugares anegados, pero al atardecer 
un motivo muy singular nos obligó a hacer alto de nuevo. En casi toda Améri- 
ca meridional, la población acostumbra incendiar los campos para quemar la 
paja seca, a fin de renovar los pastos que alimentan el ganado. Al parecer, se 
acababa de producir uno de esos incendios. Llamas y restos encendidos cu- 
brían la ribera. Toda la orilla meridional estaba ardiendo. Altas llamaradas, un 
humo negro y denso que se arremolinaba, una impresionante crepitación, nu- 
bes de aves de rapiña planeando sobre el brasero para atrapar a los escasos 
animales que escapaban del desastre; todo esto ofrecía un espectáculo de des- 
trucción que infundía en el ánimo un Sentimiento profundo de dolor y espan- 
to. Tuvimos que parar por temor de que el fuego se propagara a bordo. Ya 
había encontrado rastros de un incendio semejante durante mi viaje a través 
de la Banda Oriental. El viento soplaba hacia la ribera, pero esperábamos que 
el fuego cesaría al alcanzarla, junto con el combustible que lo alimentaba, lo 
que sucedió, en efecto, por la noche, permitiéndonos reanudar el viaje. 
Durante la noche del 16 al 17 de febrero abandonamos el Paraná de las 
Palmas para tomar otro brazo del Paraná, denominado el Baradero, nombre 
originado en su escasa anchura, que ocasiona frecuentes 
17 de febrero varaduras a los barcos”, accidente, por lo demás, poco temi- 
do por los marinos, en esos parajes, porque el fondo es fan- 
goso y carente de peligros. Pasamos la noche cerca de los arroyitos que afluyen 
al riacho, llamados del cuervo y del tigre. Al amanecer ya habíamos remontado 
el Baradero a bastante altura. El aspecto de la ribera era poco matizado; no 
obstante, teníamos a la izquierda los mismos acantilados calcáreos que co- 
mienzan en Buenos Aires, coronados de tiempo en tiempo por establecimien- 
tos rurales, o estancias. Entre éstas y la ribera, un espacio más o menos amplio 
mostraba, junto a los acantilados, algunos árboles o por lo menos unas zarzas 
dispersas, y, cerca del agua, terrenos pantanosos, poblados de pájaros acuáti- 
cos. La margen derecha está constituida por islas bajas, expuestas a inundacio- 
nes, sobre las cuales unos ceibos aislados contrastaban con la uniformidad de 
esos prados naturales. 


6 Baradero, del verbo castellano varar, encallar: lugar en que se encalla, donde se puede 
encallar, 


106 ALCIDE D'ORBIGNY 


Dos hermosas especies de cisnes, propias de la región, adornaban las 
lagunitas de la izquierda: la de la cabeza y cuello negros” y el pequeño cisne 
blanco?. Todos parecían mansos; apenas se dignaban apartarse a nuestro paso; 
lo mismo ocurría con gran número de patos de todas clases, que parecían ha- 
cerles la corte, nadando a su alrededor, en los lugares menos hondos. Innume- 
rables bandadas de camichis moñudos?, llamados chajá en el país, por imitar su 
grito, cubrían las partes circundantes en gran extensión y a intervalos nos atur- 
dían con sus ruidosas explosiones, que pueden oírse fácilmente a gran distan- 
cia. Hicimos alto aproximadamente a las siete de la mañana, lo que aproveché 
para cazar. En un momento derribé varios cisnes y numerosos pájaros acuáti- 
cos; luego me dirigí hacia el pie del acantilado, donde me aguardaba otra clase 
de caza. Mientras unos ibis negros'%, que allá llaman cuervos, se encarnizaban 
en grupos sobre los jirones de unas osamentas de caballos muertos, haciendo 
en esa comarca las veces de las desagradables catartes de otros lugares, nume- 
rosas bandadas de torcaces y palomas cubrían las porciones de tierra seca bus- 
cando tranquilamente su alimento, y unos cardenales se pavoneaban en los 
arbustos que el bullicioso hornero animaba con sus cadencias siempre alegres. 

Durante mi cacería, la gente de a bordo fue a comprar un novillo para la 
provisión del viaje, al poblado de Baradero, del cual nos hallábamos muy próxi- 
mos y que toma su nombre del canal a cuya orilla está situado. Por largo rato 
sólo había pensado en cazar, y cuando me disponía a dirigirme hacia la locali- 
dad me anunció el patrón que era preciso partir para aprovechar un viento sur 
que soplaba con fuerza. Tuve pues que conformarme, por el momento, con 
saber sobre Baradero lo que cuentan los marineros, completado por lo que 
veía de la ribera. El poblado parecía compuesto por unas veinte o treinta casas 
miserables, cuyos moradores eran casi todos granjeros, y dos o tres pulperías, 
especie de tabernas donde se reúnen todos los ociosos y asesinos de la vecindad. 

Una vez hechos a la vela, un viento fresco nos empujaba con fuerza; pasa- 
mos pues rápidamente cerca de los acantilados, que siempre seguían, y sobre 
los que se observaban de trecho en trecho casas y algunos árboles. Se cortan 
apenas para franquear el paso al riacho Arrecifes que, tras haber serpenteado 
largo trecho por las pampas y engrosar con el caudal del arroyo Tala, viene a 
desaguar en el Baradero, unas leguas más acá del Paraná propiamente dicho. 


Anas nigricollis, Lin., Gmel. 67, sp. 48, 49. 
Anas hyperbórea, Lin. 
Parra chavaria, Lin.; Channa lllig. 
O Ibis de cuello variado; Azara, tomo 1V, pág. 220. 


- 1.00 


VIAJE POR EL PARANÁ 107 


Después de haber traspuesto esta boca, el Baradero se estrecha cada vez más y 
apenas tenía entonces el ancho suficiente para que nuestro barco pudiera vi- 
rar de bordo. Siempre estábamos rodeados de pájaros de todas clases, que le- 
vantaban vuelo ante nosotros y volvían a posarse a nuestra espalda, bastante 
cerca. En esos parajes, donde los cazadores espantan raramente la caza, ésta abunda 
tanto que habría que verla para formarse una idea aproximada. Finalmente, ha- 
cia las cinco de la tarde desembocamos en el Paraná. Tuve un momento de 
extática sorpresa al contemplar ese río majestuoso, por fin libre de las islas por 
las que lo había visto obstruido antes, y que comparado al Baradero me parecía 
un océano. Tiene a aquella altura más de una legua de ancho, y sus aguas agita- 
das por olas, como las del mar en las costas, su inmensa anchura perdida en un 
horizonte lejano, me llevaban a admirarlo en religioso silencio. En su margen 
derecha aún se extienden campos moteados de árboles y a lo largo de la iz- 
quierda se prolonga siempre el acantilado de Varadero, en cuya cima se ad- 
vierte un grupo de casas y un monasterio cuya iglesia parece bastante grande y 
se halla ornada por un campanario en forma de cúpula. Es el monasterio y 
localidad de San Pedro, al que me referiré después con mayores referencias. 
Los bordes del Paraná estaban poblados por diversas especies de plantas, 
principalmente sauces. Los brillantes ceibos habían desaparecido por comple- 
to. Como el viento seguía soplando del sur, proseguimos nuestra ruta. Nos 
tomó la noche y perdí de vista la campaña. El viento sur había barrido a todos 
los mosquitos, de manera que esa noche fue de descanso. Pronto fondeamos, 
por falta de viento, junto a una isla de tal forma rodeada de árboles secos que a 
la mañana siguiente no pudimos bajar; pero como la brisa se hacía más fuerte 
a medida que el sol cobraba vigor, aparejamos a las siete y volvimos a navegar 
hasta las diez, cuando sobrevino la calma obligándonos a amarrar en la isla de 
San Nicolás, frente a la ciudad del mismo nombre. Bajé a tierra y disponíame 
a internarme, en circunstancias en que los marineros me gritaron que volviera 
sobre mis pasos porque en esa isla, muy arbolada, había un jaguar (tigre). Me 
refirieron que un animal de la misma especie, bautizado Simón por ellos, se 
había instalado en el lugar, unos años atrás, donde era muy temido. Había 
llevado su audacia al punto de saltar de noche a bordo de los barcos anclados, 
para apoderarse de la carne que se cuelga de los portaobenques. Muchas perso- 
nas habían sido víctimas suyas, lo que denunciaba una cantidad de cruces pues- 
tas a lo largo de la ribera. Todas las tardes se le oía rugir espantosamente y 
asegurábase haberle visto muchas veces durante las crecientes trepado a un 
árbol. Todas las noches iba a tierra para matar animales y luego volvía nadan- 
do a su refugio habitual. No concluía más la conversación entablada sobre los 


108 ALCIDE D'ORBIGNY 


jaguares, y me enteré de cosas sorprendentes acerca de las costumbres de estos 
animales que reemplazan en América al tigre africano. Por ejemplo, se me 
hizo por primera vez la descripción de su forma de pescar, que no deja de ser 
ingeniosa. Se mete en el río, con el agua hasta el pecho, dejando caer su espe- 
sa saliva que atrae gran número de peces. En cuanto los ve juntarse en canti- 
dad, los golpea, sacando sus enormes garras; la pata con que los acechaba siem- 
pre atrapa algunos, que lanza a tierra por detrás suyo, para luego devorarlos 
cómodamente. También se me describió una de sus estratagemas, con la que 
tiempo después fui frecuentemente entretenido por los estancieros de Corrien- 
tes. Aprovechando la costumbre que se tiene de atar juntos por el cuello a dos 
caballos, cuando se quiere acostumbrar a uno de ellos a su nueva morada, co- 
mienza por matar a uno y obliga a zarpazos al otro a arrastrarlo hasta un lugar 
donde pueda, lejos de las casas, devorar tranquilamente su presa; luego ataca 
al segundo, que también mata, muniéndose así de provisiones para varios días. 
Como el patrón deseara un refuerzo de vituallas, interrumpió la plática 
para hacer que prepararan el bote que fuera a buscarlas en tierra firme. Me 
agregué a la partida y desembarcamos algo más abajo de la villa, al pie de una 
alta barranca arcilloso-calcárea, bastante escarpada, de altura análoga a las de 
Buenos Aires. Examiné sus capas con atención y después de haber observado 
algunos huesos de animales fósiles preferí buscar otros a seguir con los marinos 
a San Nicolás de los Arroyos. Mis búsquedas me procuraron huesos muy impor- 
tantes de tres especies de mamíferos. Unos pertenecían a un animal de la talla 
de un buey: costillas y el coxis. Los demás correspondían a un animal carnice- 
ro de la talla del gato y a un roedor del tamaño de una rata. Estaban completa- 
mente ennegrecidos, al igual que los dientes, muy bien conservados, por otra 
parte. Fue allí también donde encontré, por primera vez, un lindo ejemplar de 
copris con élitros del más hermoso color dorado. Me dedicaba a cazar cuando 
volvieron los marineros; regresamos a bordo y navegamos toda la noche. 
El 19 de mañana habíamos dejado atrás un gran recodo del Paraná, lla- 
mado Vuelta de Montiel y seguíamos muy de cerca los acantilados altos y per- 
pendiculares, siempre de la misma naturaleza, es decir, 
19 de febrero calcáreo-arcillosa. Pasamos ante la villa del Rosario, primer 
punto habitado de la provincia de Santa Fe, agradablemen- 
te situado sobre el acantilado, al borde del Paraná, y cuyo campanario tiene 
cúpula como el de San Pedro; esto, por lo demás, sólo lo pude apreciar por lo 
que vi de a bordo, porque no hicimos alto. Hacia el mediodía una calma nos 
forzó a parar cerca de una isla situada en medio del Paraná. Bajé de inmediato 
y me sorprendió agradablemente encontrar, en el terreno que acababa de aban- 


VIAJE POR EL PARANÁ 109 


donar el agua de la creciente, muchas buenas especies de conchas de agua 
dulce, del género ampular, nuevas algunas. También maté varios pájaros, el 
tanagra rouge cap!!, entre otros, y el rascón gigante, de Azara”, conocido por 
los marinos con el nombre de gallineta, debido a la analogía de su aspecto con 
el de la gallina. Esta isla se hallaba del todo sumergida por las crecidas del 
Paraná y tuve que entrar con el agua hasta la cintura para ganar unos grupos 
de árboles en el interior. En tierra firme se veían sin cesar los acantilados ele- 
vados, sobre los cuales se alzaban espaciadamente casas de estancieros, fácil- 
mente reconocibles por sus recintos o parques, hechos de troncos de árboles. 
Los parques, denominados corrales en la región, se utilizan para encerrar caba- 
llos o vacas. 

Al atardecer volvió a levantarse la brisa. Anduvimos toda la noche y pa- 
ramos a la mañana siguiente contra una isla sumergida. Mostraba unos grupos 
de sauces que alcancé a costa de meterme en el agua y sobre los cuales maté 
siniestros caranchos'* atraídos sin duda por la multitud de peces muertos que 
las aguas habían arrojado allí. Encontré asimismo un bello espécimen de car- 
pintero'* de cabeza blanca, que hacía vibrar el bosque con sus gritos agudos y 
desagradables. El borde del agua estaba cubierto de patos y los espacios secos 
me proporcionaron notables ampularias. Esta isla se hallaba sumergida por 
completo, salvo un pequeño espacio accesible junto a los árboles, casi todos 
secos; lo que atribuí a la cantidad de plantas trepadoras, pertenecientes sobre 
todo a los convolvulus, que al envolverlos, a veces hasta la cima, llegan a 
asfixiarlos; o secas en el invierno sobre los propios árboles, los arrastran en su 
ruina, cuando las queman los marinos desocupados que se entretienen, con 
frecuencia, en incendiar las islas. Obtuve, por otra parte, de aquellas plantas, 
numerosas especies pequeñas de insectos, que hacía salir sacudiéndolas sobre 
un paraguas invertido. A la tarde soltamos amarras y fuimos a dar, del otro 
lado del Paraná, a una isla mucho más alta y toda cubierta de árboles, cosa que 
me hizo prever una caza más fructífera. Esta isla se denomina Isla de los Pájaros, 
sin duda en razón de la gran cantidad que la habita por lo general. 

Fuertes contrariedades domésticas, experimentadas antes de partir de Bue- 
nos Aires, me habían producido una fiebre lenta que no me dejaba. Carente 
por completo de apetito, una firme voluntad me sostenía pese a mi debilidad 


11 Tanagra gularis, Gmel.; Demosia gularis, Vieillot. 

12  Gallinula gigas, Spix. 

13 — Polyborus vulgaris. Vieillot, Gal. pl. 7; Falco brasiliensis. Gmel. 
14  Picus dominicanus, Vieillot. 


110 ALCIDE D'ORBIGNY 


extrema, como si estuviera bien de salud. Sentía que las fuerzas me faltaban 
poco a poco y empezaba a preocuparme, al encontrarme lejos de todo auxilio, 
en medio de las regiones más salvajes, sin otro alimento que carne salada y 
bizcocho roído por los gusanos. No variaba empero mi actividad ordinaria, 
metiéndome diariamente en el agua, salvo al sentir que redoblaba la intensi- 
dad de la fiebre y acostándome al volver de mis excursiones. 

El ejercicio realizado la víspera me había debilitado sobremanera, pero 
¿podía resistir el deseo de ver cosas nuevas? Una vez más hice lo que no había 
dejado de hacer. Sacrifiqué mi interés personal al de la misión que se me enco- 
mendara y bajé a tierra con mi red para insectos y mi fusil, fiel compañero de 
correrías, tratando de ganar el interior. Fue en vano. Gran número de arboles 
caídos, convolvulus por todas partes y plantas espinosas de seis a ocho pies de 
altura, oponían obstáculos invencibles a mi deseo. Miríadas de mosquitos au- 
mentaban las dificultades. En efecto, en un instante las picaduras me hincha- 
ron toda la cara. Padecía sufrimientos horribles, desgarrado por un lado, mor- 
dido por el otro y con fiebre sobre todo. Por último, tras varias horas de 
tentativas, tuve que renunciar a mi proyecto y me conformé con seguir la ribe- 
ra de la isla. Allí pude admirar un elegante aromo, de fino follaje, así como 
muchas otras especies de plantas, de las que recogí numerosas muestras. 

Como no paraba el viento norte, permanecimos cuatro días en el mismo 
sitio. Aproveché la oportunidad para estudiar a fondo la constitución geológica 
de la isla. Al igual que las demás situadas en la misma latitud, está compuesta por 
tierras aluvionales, depositadas gradualmente por las corrientes durante las ma- 
reas anuales. Constituyen el suelo capas de arcilla, arena y detritus vegetales. Se 
halla toda cubierta de sauces enormes, que corresponden satisfactoriamente a 
nuestros bosques centenarios. La mayor parte de esos sauces están cubierto de 
lianas u otras plantas trepadoras, y entre los asfixiados por estas plantas, unos se 
mantienen de pie y otros yacen caídos; en sus intersticios prolifera infinidad 
de plantas acuáticas o ribereñas, entre las que advertí, sobre todo, un gran 
ejemplar de polygonum espinoso. El aspecto del monte es en general elegante; 
el fresco verdor de los sauces y sus plantas parasitarias forma un fondo de gra- 
cioso tinte sobre el que se destacan agradablemente las grandes flores blancas 
de los convolvulus. El borde del agua está esmaltado por las bellas alfombras 
rosadas de esa sensitiva que caracteriza las orillas del Paraná pero a las que no 
hay que aproximarse, debido a las ganchudas espinas de que está provista. Se 
diría que en estas islas tan risueñas el lujo de una vegetación de tal modo 
pomposa sólo se destina al deleite de los ojos, porque no se puede abordarlo 
sin exponerse a crueles picaduras. 


VIAJE POR EL PARANÁ 111 


Aunque muy penosa, la cacería me deparó mayor éxito que la herborización. 
A veces de mañana, a la hora en que toda la naturaleza despierta, también yo era 
despertado por el canto de mil pájaros diferentes. El croar ronco de las garzas me 
anunciaba con intermitencias su presencia al borde del agua, donde solas, en acti- 
tud estúpida, aguardaban la aproximación de los peces para atraparlos al paso y 
retomar fuego su impasibilidad acostumbrada. Otras veces venían a posarse fami- 
liarmente en las vergas de nuestro barco; pero, prevenidas del peligro existente, 
pronto volaban de vuelta a las soledades, en busca de seguridad. El bullicioso 
rascón gigante, presuroso explorador de las sinuosidades del riacho que recorría a 
grandes zancadas y en perpetuo movimiento, a la manera de una polla, hería los 
ecos vecinos con su voz sonora y desagradable, y articulaba con precisión su nom- 
bre guaraní Ipacahá, haciéndose oír a gran distancia. De rato en rato se le veía salir 
de las matas y, sin recelo, pasearse tan cerca de nuestro barco que, sin bajar, más de 
una vez le hice pagar muy cara su inexperiencia o excesiva confianza en el hom- 
bre, cuya dominación tiránica aún no había aprendido a temer en el fondo de 
aquellos despoblados. “Pobres pájaros -me decía con frecuencia, al recoger del 
suelo ensangrentado la caza que en cierto modo se había ofrecido a mis disparos— 
; pobres pájaros! ... ¡Cuando la civilización haya invadido esta ribera salvaje ya no 
habréis de recorrer con paso tan leve los meandros de vuestros pantanos! Vueltos 
más ariscos, ya no tendréis tranquilidad. Con demasiada razón, sospecharéis tram- 
pas y peligros por todas partes, y vuestros hábitos tan confiados cambiarán en 
razón del avance de vuestros nuevos dueños, por esta tierra donde aún imperáis”. * 
De acuerdo a estas reflexiones, extrañará que tuviera valor para hacer fuego con- 
tra aquellos pacíficos pobladores de las riberas; pero es que aun haciendo abstrac- 
ción del interés científico no podía desperdiciar la oportunidad de sustituir los 
groseros alimentos de nuestra despensa por la carne tierna y delicada de una pieza 
que se ponía a nuestro alcance. 

A menudo teníamos como vecinos a los martín pescadores; se posaban al 
extremo más alto de las ramas muertas que bordean el agua, efectuando movi- 
mientos de cabeza bastante vivaces; levantaban vuelo, planeaban un momen- 
to y como flechas se precipitaban al seno de las aguas sobre un pez que sacaban 
en el pico para tragárselo en seguida; luego reanudaban la pesca, exhalando 
sonidos agudos y entrecortados. Habias o tangaras, de grueso pico, también 
acudían a visitarnos en pequeñas bandadas bulliciosas; unos apacibles pico 
verdes, de colores oscuros, trepaban verticalmente a lo largo de los árboles 
grandes, en busca de alimento, mientras el pico!? de cabeza purpúrea hacía 


15  Picus lineatus, Lin. 


112 ALCIDE D'ORBIGNY 


vibrar, por los alrededores, la corteza de los árboles viejos, con los golpes repe- 
tidos de su pico agudo, maniobra que le ha merecido en la región el nombre de 
carpintero. 

A fin de cambiar caza por pesca, nos dirigimos a la boca de un arroyo 
cercano, donde capturamos en un instante varios dorados, cada uno de los 
cuales nos podía alimentar durante dos días. Todos tenían a lo menos un me- 
tro de largo!*. Este pez desempeña en los ríos americanos un papel análogo al 
que corresponde al lucio de los nuestros, destruyendo los peces jóvenes. Las 
líneas echadas al fondo nos proporcionaron multitud de ejemplares de siluros, 
de colores variados, unos con los flancos armados de lancetas huesosas, y por 
ello denominados armados; otros de gran talla, elegantemente jaspeados de 
negro sobre blanco plateado, a los que llaman surubí los guaraníes. Los tripu- 
lantes se querían bañar, pero la pérfida palometa de dientes filosos los obligó, 
por temor a un accidente, a salir precipitadamente del agua. Este pez se en- 
cuentra en todos los ríos americanos, en los que reemplaza a las voraces becunas 
de la costa africana, cuyas costumbres tiene. Sus dientes son tan aguzados que 
tiempo después vi que los indios los usaban para cortarse el pelo y en todos los 
usos que damos a las tijeras. 

Cuando soplaba viento del sur, me hacía sufrir el frío que se sentía en el 
agua; pero durante toda nuestra estadía en la isla de los Pájaros sopló del nor- 
te, lo que nos impedía partir. De día había calma completa con calor aplastan- 
te, tanto más molesto cuanto que en la orilla no se encontraba un lugar donde 
se pudiera trabajar a la sombra. Había, pues, que exponerse al ardor del sol, y 
al anochecer, cuando la vuelta del fresco parecía prometer alivio por el supli- 
cio de la jornada, tenía que envolverme en el mosquitero, desde antes de que 
se pusiera el sol, para no ser lacerado, al crepúsculo, por miríadas de mosquitos 
cuya picadura ponzoñosa inflama horriblemente las partes mordidas; puede así 
decirse que no existe reposo para el viajero cuando sopla viento norte. Poco 
práctico en el arte de preservarme de esos importunos insectos, cerraba mal el 
mosquitero, que por otra parte había elegido de gasa demasiado fina; cansado 
de mi insomnio, me levantaba de noche con frecuencia para pasear por el 
puente hasta la mañana; y de no ser por el tormento de los mosquitos, a veces 
habría saboreado con delicia el placer de esos ejercicios nocturnos. ¡Era tan 
agradable la frescura! ¡Tan perfecta la quietud de la naturaleza! Apenas se oía 
el susurro de las hojas tenuemente agitadas por el viento y el ruido de la co- 
rriente del río. Largos intervalos del silencio más profundo sólo eran interrum- 


16 Especie vecina del Miletes mycropo. 


VIAJE POR EL PARANÁ 113 


pidos por el canto lúgubre del ñacurutú"” o la voz chillona del rascón gigante, 
que sin conformarse con hacerse oír de día, también llena las noches con su 
alegre grito. En el seno de esta soledad el hombre de guardia no espera que un 
reloj, a menudo infiel, le indique el momento feliz en que su camarada debe 
tomar su puesto. Ahí encuentra, sin temor a equivocarse, su reloj natural, y el 
número de veces que el chajá o camichi moñudo haya hecho resonar su voz 
sonora, le indicará exactamente el número de horas transcurridas. ¡Cuántas 
veces, de un crepúsculo al otro, yo mismo he llevado la cuenta de los gritos del 
chajá, pasando noches enteras con los marineros y registrando ávidamente el 
menor ruido que viniera a quebrar el silencio imponente del desierto, desde el 
lejano rugido del terrible jaguar hasta el grito de terror del tímido cuis! Ocul- 
tos por la noche en la cala para librarse del sereno, los mosquitos salían a 
millares al despuntar el día e iban a esconderse en los montes, no sin redoblar 
la furia de sus ataques, como para aprovechar el tiempo disponible. ¡Qué bello 
es el amanecer en esas regiones! ¡Con cuánto gusto se oye suceder al insopor- 
table bordoneo de los mosquitos el canto placentero de los habitantes del bos- 
que! ¡Con cuánto gusto se asiste al despertar de una naturaleza aún virgen, 
viendo las acacias y aromas abrir lentamente sus hojas al sol naciente! Espec- 
táculo mágico que el viajero, al volver de sus arriesgadas correrías, reconstruye 
con arrobo en su imaginación hondamente impresionada, y que le recuerda 
involuntariamente su Olim meminisse jubavi'*: vinculando así el recuerdo de 
sus dulces trabajos infantiles al de las tareas más graves de su edad madura. 
El 24 comenzó a cansarme el no tener sino un espacio de doscientos o 
trescientos metros que recorrer. Por suerte se cargó la atmósfera. Una tormen- 
ta formada en el sur nos permitió esperar un cambio de tiem- 
24 de febrero po; y en efecto, una hora más tarde estábamos en marcha. 
Costeamos varias islas semejantes a la de los Pájaros; pero el 
torbellino de viento que nos había hecho posible partir cesó de pronto y nos 
obligó a parar junto a un banco de arena donde pasamos la noche. Al día 
siguiente nos hicimos a la vela e intentamos pasar entre dos islas, por donde el 
baqueano (piloto) creía encontrar bastante agua, pero se había formado un 
banco de arena en el cual varamos, sin podernos zafar antes de cinco horas o 
más de trabajo. Seguimos bordeando islas similares, teniendo pronto a la vista 
los elevados acantilados de la margen derecha, o provincia de Entre Ríos. Un 
viento contrario nos hizo parar de nuevo hasta el día siguiente. Al reanudar la 


17 Voz guaraní, verdadera onomatopeya del canto del pájaro. Strix magellanicus, Lin. 


18  Virg., AEeis, lib. I. 


114 ALCIDE D'ORBIGNY 


marcha llegamos a la isla Toros, cerca de la Colastina, donde hicimos alto y 
encontré un pequeño espécimen de ampularia y numerosos insectos carábicos. 
Nos hallábamos frente a los altos acantilados calcáreos de la provincia de En- 
tre Ríos, en las que está situada la capital de esta provincia, La Bajada, ciudad 
bastante grande, compuesta por un grupo considerable de casas y cuya iglesia, 
que parece ser vasta, dista un cuarto de legua de la costa del Paraná. Un 
puertecito donde se cargaban varios barcos, así como toda la ribera, tenían un 
aspecto tan vivo que rompió para mí la monotonía de tantas largas jornadas, 
en las que no había visto a otros hombres que mis compañeros de viaje. A lo 
largo del escarpado acantilado advertía, a diversos niveles, hornos de cal, que 
proveen parcialmente al consumo de Buenos Aires. Deseaba vivamente ob- 
servar de cerca esas costas, sobre todo las porciones calcáreas que necesaria- 
mente habrían de tener, y examinar los bancos de ostras fósiles que me habían 
asegurado se encuentran en esos lugares; pero, sumiso a las órdenes del patrón, 
poco dispuesto a condescender a mis deseos en los que, por otra parte, sólo 
habría supuesto un capricho, tuve que contentarme con contemplar de lejos 
los acantilados, prometiéndome retornar más adelante. 

Como la ribera de La Bajada se halla despejada en parte de árboles, o sólo 
tiene algunos diseminados por las alturas, los pobladores se ven en la necesi- 
dad de ir en busca de madera a las islas, para calentar los hornos de cal; pero 
como los obreros empleados en este trabajo jamás llevan una carga, hacen 
cruzar caballos a las islas de la otra margen del Paraná, pese a su gran profundi- 
dad y anchura que allá alcanza a media legua. El azar nos hizo verlos ocupados 
simultáneamente en la operación, para la cual emplean diversos medios; con- 
forme a uno de los más simples, un hombre ata dos caballos juntos, monta uno 
de ambos, los lanza de la orilla de La Bajada, nada con ellos guiándolos al 
medio del río, luchando con la fuerza de la corriente, hasta alcanzar una isla. 
Con la vista seguí afanosamente a uno de esos intrépidos nadadores, que esta- 
ba a punto de alcanzar su objeto, cuando otro espectáculo más singular atrajo 
toda mi atención. Una barca chata, bastante parecida a las de nuestras riberas, 
pero de porte mucho mayor, estaba tripulada por seis hombres, tres de una 
banda y tres sobre la otra, cada uno de los cuales sostenía con una rienda a un 
caballo en el agua; guiaban a sus animales de manera tal que la embarcación 
con sus tripulantes fueran llevados hacia la ribera. Los vi llegar a tierra, donde 
los caballos fueron empleados en arrastrar árboles enteros, del centro a la peri- 
feria de la isla, por medio de un cabo atado a la cincha, no haciendo fuerza con 
el cuello, tal como en Francia, sino con el vientre; y como sus conductores se 
habrían cansado mucho de seguirlos a pie, los montaban, aumentando consi- 


VIAJE POR EL PARANÁ 115 


derablemente la carga de los pobres animales. En estas comarcas donde abun- 
dan los caballos, a éstos se los cuida poco; así, pueden darse por contentos si su 
dueño no los deja atados dos o tres días a un poste, sin darles de comer. 

Navegamos muy lentamente todo el día, por falta de viento. Siempre te- 
níamos a un lado los acantilados elevados de la provincia de Entre Ríos, ador- 
nados de trecho en trecho por casitas aisladas y unos árboles de escasa talla; y 
al otro, islas bajas, parcialmente cubiertas de agua. A la tarde cambió el viento 
y tuvimos que fondear en una isla donde permanecimos el 27 y 28 de febrero. 

Deseaba vivamente ver la costa oriental del río para apreciar por mí mis- 
mo la composición geológica de los acantilados que tenía a la vista. Accedien- 
do a mis insistentes ruegos, el patrón me hizo desembarcar en tierra firme, un 
poco más arriba del riacho Las Conchillas. El acantilado tenía más de ciento 
cincuenta pies de altura; estaba compuesto de tierras que me parecieron ter- 
ciarias; sus capas más bajas se componían de asperón ferruginoso endurecido, 
recubierto alternativamente por arena ferruginosa y arcilla. Fue principalmente 
en medio de estas arenas donde encontré gruesos troncos de madera fósil, cuyo 
interior estaba convertido en ágata, lo que hizo creer a los nativos, según dije- 
ra Falconer!”, que el Paraná petrifica los árboles que caigan en su lecho, pre- 
sunción del todo carente de fundamento. Además, encontré en dicha capa 
una tibia de un gran mamífero. Las arenas aparecen cubiertas por una arcilla 
endurecida que ocupa casi la mitad de la altura del acantilado. Esta capa con- 
tiene muchos riñones de yeso; está cubierta por un ligero manto de tierra 
aluvional moderna, en la que encontré gran cantidad de conchas de unios 
semidescompuestas. Estas conchas de agua dulce, actualmente vivas en el 
Paraná, ¿habrán sido llevados por los antiguos habitantes, en tiempos muy 
pretéritos, o provendrán del acarreo efectuado por las propias aguas? La última 
posibilidad parece poco probable porque hay casi ciento cincuenta pies de 
diferencia de nivel entre la capa donde hallé las muestras y el lecho actual del 
Paraná, lo que supondría la inundación completa de toda la llanura de la mar- 
gen opuesta. 

En lo alto del acantilado crecen árboles bastante grandes, de diversas es- 
pecies, pertenecientes a los géneros acacia y aroma. Uno, el timbó, se distingue 
por un follaje espeso, verde brillante, del efecto más encantador. Allí desplie- 
gan también unas palmeras sus manojos de hojas en abanico, coriáceas y ter- 
minadas por espinas. Son pequeñas y achaparradas. Las supongo en uno de los 
extremos de su zona habitable, lo que explicaría por qué no alcanzan el desa- 


19 Descripción de las tierras Magallánicas, trad. de Lausana (1787), tom. l, pág. 81. 


116 ALCIDE D'ORBIGNY 


rrollo propio de la especie. También encontré por allá numerosos ejemplares 
de insectos; entre otros, un escarabajo de gran talla; pero según la costumbre 
local, se había incendiado los campos y las plantas entre cuyas hojas o flores 
habría podido encontrar insectos; estaban destruidas, al igual que los viejos 
troncos tan preferidos por los entomólogos. Sólo vi unos pájaros destructivos: 
caranchos, catartas iribús y picos, que obtienen siempre su alimento bajo la cor- 
teza de los grandes árboles muertos que el fuego no alcanzara; o, en fin, ruidosas 
bandadas de cotorras que venían a abrevarse al borde del agua. Este fue el pro- 
ducto de un recorrido por la margen derecha, de la que volví a la opuesta. 

En ocasión de nuestra llegada a la isla donde estábamos fondeados había 
tropezado con tales dificultades para penetrar en el interior, que tuve que con- 
formarme con recoger insectos de las lianas que trepan a los sauces; hice, no 
obstante, otras tentativas, y logré descubrir un lugar por donde tuve acceso. 
Me sorprendió su extensión. La parte media se hallaba cubierta de árboles 
elevados. Allí descubrí un riacho en cuyas orillas maté varios pájaros intere- 
santes, por lo que tuve que atravesarlo siete veces a nado, a fin de recoger la 
caza. De pronto hirió mi mirada el rastro nítido de pasos recientes de un ja- 
guar, impreso en la arena, y me reproché la imprudencia que entrañaba haber- 
me internado solo, lejos de cualquier auxilio, con un fusil cargado con plomo 
por toda defensa y en sitios donde reina sin disputa uno de los enemigos más 
peligrosos del hombre. Absorto en estas reflexiones me había detenido junto a 
las huellas del jaguar, cuando of de súbito salir precipitadamente y con gran 
ruido, de unas matas cercanas, un gran animal. Me sobresalté, lo confieso, 
armando el fusil... quizás haya mudado incluso el color, pero enseguida me 
tranquilicé al ver un pacífico carpincho huir y desaparecer en el río, con un 
miedo por lo menos análogo al mío. Este pequeño incidente minúsculo me 
sirvió de lección; y prometíme tomar, en adelante, todas las precauciones que 
me sugiriera la prudencia, antes de aventurarme en el interior de los bosques. 

La fiebre lenta que me consumía no daba muestras de querer abandonar- 
me aún. Sufría a veces accesos muy fuertes, de vuelta de mis excursiones; pero 
en cuanto disminuía un poco, reanudaba la actividad como si hubiera disfru- 
tado de la mejor salud, incapaz de resistir al amor a las investigaciones y descu- 
brimientos, que me estimulaba sin cesar. Los reiterados baños que había toma- 
do durante el día, el ejercicio forzado a que me había entregado, me provocaron 
una recaída terrible. Toda la noche deliré espantosamente y hubo que velarme 
por temor a un accidente. Al día siguiente me sentía mejor de lo que había 
estado en los últimos quince días. La fiebre había desaparecido; la fuerza de mi 
complexión se había impuesto. Ya no estaba enfermo, pero el remedio que 


VIAJE POR EL PARANÁ 117 


había producido esta feliz reacción tanto podía terminar conmigo como curar- 
me; no lo recomendaría a mis lectores. 

Un viento leve nos había hecho remontarnos hasta el extremo norte de 
la misma isla. Tomé unas balas y, esta vez precavido en compañía de un pasa- 
jero, armado como yo, volví a bajar a la isla, y me interné a más de una legua 
de la costa. En esta dirección hay tierras muy variadas, altos macizos boscosos, 
compuestos de muchos árboles de especies diferentes, que se ve reemplazan al 
sauce de follaje tan monótono. Marcadas ondulaciones del terreno manifies- 
tan una formación más antigua; entre las plantas acuáticas serpentean cursos 
de agua y grandes lagos están rodeados de juncales. Todo vive allá; los pájaros 
hormiguean a millares. Innumerables bandadas de espátulas* que colorean de 
rosa las riberas de los depósitos naturales, se oponen a los cisnes de blancura 
deslumbrante, que juegan en medio del agua con centenares de patos de todas 
clases. Por un lado, garzas”! de largo cuello se pasean gravemente por las ori- 
llas; del otro se alimentan tranquilamente los grandes ibis moñudos””, hacien- 
do resonar a la distancia su grito sonoro, comparado por los españoles al redo- 
ble del mazo de calafateo, por lo que los llaman mandurrias. Quise sorprender a 
los cuises que se paseaban por la explanada contigua a una laguna, pero me 
descubrieron y, con un grito de terror, se echaron al agua, donde enseguida los 
vi reaparecer, aunque sólo mostrando sus hocicos, más o menos como lo ha- 
cen los caimanes que acechan en los ríos de países más cálidos que aquél en 
que entonces me encontraba. Las lagunas estaban llenas de enormes peces 
que de vez en cuando subían a la superficie. Traté de pegarles un tiro, sin lo- 
grar hacer blanco en ninguno. En esos lugares, al parecer, las aguas están tan 
bien pobladas como la tierra, porque muchísimos restos de todas las especies 
de ampularias que había visto hasta entonces, se amontonaban en el suelo, 
permitiendo suponer la cantidad que podría albergar el agua. De vuelta a bor- 
do, advertí que los jaguares no eran menos comunes que en los lugares ya 
mencionados anteriormente, pues encontré numerosas huellas en la ribera. 
También pude observar que los hay de diferentes tallas. Durante toda la noche 
siguiente los oímos rugir a nuestro alrededor. Esos roncos gruñidos, repetidos a 
distancia por el eco de los bosques y acantilados de la orilla opuesta, habrían 
podido helar de espanto a cualquier hombre que, del seno de una sociedad 
civilizada, se encontrara de repente en aquellas agrestes soledades. 


20  Platalea Aiaia, Enl. 165. 
21  Ardea alba, Enl. 886. 
22 Ibis albicollis, Lin. 


118 ALCIDE D'ORBIGNY 


El 1 de marzo partimos antes del alba y al día siguiente bordeábamos los 
elevados acantilados de la provincia de Entre Ríos, que ofrecen siempre igual 
aspecto. Los tripulantes me llamaron la atención, a lo lejos, 

1 de marzo sobre una cabaña del campo que me dijeron estaba ocupada 
por un portugués célebre en toda la zona por su pericia en la 

caza del jaguar. Se decía que ningún americano podía aventajarlo en esto. 
Para la caza del feroz animal, según se asegura, se arma solo de un largo cuchi- 
llo que esgrime en la mano derecha, envuelve su brazo izquierdo en un cuero 
de oveja y así ataca al jaguar que, tal como acostumbra, se abalanza parado 
sobre su agresor, desde una distancia de cinco a seis pasos. El valiente atleta 
recibe esta primera acometida con el brazo izquierdo y, mientras la fiera se 
agota en vanos esfuerzos para desgarrar el brazo cubierto por el cuero de oveja, 
le hunde su cuchillo en el flanco. Esta manera de cazar al tigre, que asimismo 
vi practicar en Santa Cruz de la Sierra, Bolivia, requiere extraordinaria pre- 
sencia de ánimo y además gran vigor, pues el primer choque con un jaguar es 
terrible; así es cómo esos temerarios cazadores tarde o temprano pagan con sus 
vidas semejante imprudencia. Tan cierto es que en ciertas provincias de Amé- 
rica se dice como proverbio: “Quien quiera cazar tigres debe aprender a mo- 
rir”. Todo el día y la noche siguiente costeamos aún los acantilados de la ribe- 
ra oriental, que parecían ser menos elevados. Pasamos ante la punta de Feliciano. 
Por todas partes, las tierras que coronaban los acantilados estaban cubiertos 
de árboles color verde oscuro, cuyas copas redondeadas contrastaban con la 
forma esbelta de los sauces leños. Pronto observamos unas casas en el acanti- 
lado; los tripulantes me dijeron que era Caballu quatia*. Como al poco rato la 
margen oriental abundaba en bancos de arena, la abandonamos para seguir 
navegando entre las numerosas islas que obstruyen aquel tramo del Paraná. 
Tales islas ya no están pobladas por los mismos árboles que las de la desemboca- 
dura del río. No se encuentran sólo sauces y laureles; también hay multitud de 
árboles diversos. Los principales son: el timbó, cuya madera es muy apreciada en 
ebanistería; el sangre-drago, que produce una resina; y el palo de leiche, llamado 
así porque destila, de las incisiones practicadas en su corteza, un licor lechoso 
que también produce resina bastante fluida. Estos árboles, y muchos más, cu- 


23 Este término constituye un ejemplo de la mezcla del idioma guaraní con el castellano. 
Caballu, deriva de caballo, corrompido por los guaraníes; quatia significa dibujo, pintura, 
escultura; y los guaraníes los aplican a la designación del papel en que veían dibujos y 
escritura. Creo que en el caso presente, quatia quiere decir pintura o escultura y no papel. 
Traduciré, pues, Caballu quatia, por caballo pintado o caballo esculpido. 


VIAJE POR EL PARANÁ 119 


bren las porciones altas de las islas, donde sobrepasan a la flora del litoral, muy 
diferente. Las masas de los primeros son con mayor frecuencia redondeadas, y el 
verde oscuro del timbó, el azul blanquecino del palo de leiche, contrastan con el 
tierno verde de los sauces. Vimos aparecer un nuevo ejemplar, llamado aliso por 
los pobladores, arbolito que cubre los bancos fangosos que el Paraná abandona- 
ba, y que siempre precede al sauce en las nuevas tierras emergentes. 

Se empezaron a ver patos almizclados?*. Es la especie salvaje del gran pato 
doméstico que en Francia criamos con la denominación de pato de la India, que 
los españoles de América llaman pato real y los guaraníes, ipe guazú (gran pato). 
Aún nos encontrábamos al sur del grado 30 de latitud. Los cormoranes” apare- 
cían en bandadas negras, posándose a ratos en los árboles que arrastraba la co- 
rriente y detenían los bancos de arena. De lejos se parecen a esas bandadas de catartas 
iribús que suelen cubrir los alrededores de las casas, en el campo. Aquellas aves espe- 
raban el paso de algún pez; luego veíaseles zambullirse y permanecer mucho tiempo 
bajo el agua. Cerca de ellos, en todos los bancos de arena se abatían numerosas 
bandadas de golondrinas de mar”, que recorrían con vuelo rápido los lugares en que 
la corriente es más veloz, zambulléndose allí la cabeza, primero, para atrapar a los 
peces que sostenían con el pico al reaparecer. Esas bandas chillonas parecían inquie- 
tas por nuestro paso, y apenas nos advertía la primera golondrina profería un grito, 
tras el que todas volaban sobre nosotros como para reprocharnos haber ido a turbar 
su tranquilidad, en medio de aquel gran río. Escenas de esta naturaleza se renovaban 
a cada momento, pues un viento muy fuerte del sur nos empujaba con violencia, 
haciéndonos vencer la fuerza de la corriente con extraordinaria facilidad, por lo que 
hicimos mucho camino la noche siguiente. No me disgustaba la proximidad del 
término del viaje y, sin embargo, veía con pesar cómo el barco avanzaba durante la 
noche, ya que la oscuridad me impedía apreciar con precisión la influencia atmosfé- 
rica que pudieran ejercer, en los lugares que recorríamos, las diversas ondulaciones 
del suelo, sobre las plantas y animales, que variaban sin cesar. 

El 3 de marzo, de mañana, habíamos avanzado mucho entre las islas. Es- 
taban adornadas cada vez más por árboles de especies diferentes. Teníamos 
entonces a la izquierda esa parte de tierra firme que antiguamente ocupaban 

los indios abipones, de quienes hablaré más tarde, tribu cé- 
3 de marzo lebre por la descripción de que fue objeto por los historiado- 
res, así como por la masacre que sufrió por los habitantes de 


24  Anser moschata, Lin.; Enl. 989, 
25 Pelecanus graculus. Lin. 
26  Sterna cayennensis, Lin.; Syst. nat. gen. 77, p. 9. 


120 ALCIDE D'ORBIGNY 


Corrientes. Aun hoy día, en las mismas tierras, bandas de indios tobas realizan 
incursiones hostiles contra Goya, ciudad de la provincia de Corrientes, de la cual 
estábamos bastante cerca. Los bosques que cubren la tierra la hacen muy seme- 
jante a las islas, pero se distingue de ellas por una vegetáción de carácter muy 
peculiar, consistente en que se mezcla con las otras especies arbóreas la palmera 
dátil de los españoles que residen en la región, que los guaraníes llaman pindo, 
cuyo tronco recto y delgado y el elegante penacho de hojas que exorna su cima, 
contrastan agradablemente con el follaje brillante de los otros árboles. Calculába- 
mos hallarnos, entonces, a setenta u ochenta leguas de Corrientes, y a veinte O 
veinticinco de Goya. Seguimos navegando todo el día, pero la calma nos obligó a 
anclar a doce leguas de Goya, junto a una isla cubierta de árboles espesos, en la 
que me prometí, para el día siguiente, abundante caza de pájaros e insectos. Por la 
noche fui asaltado por los mosquitos de la cala, a punto de verme en la precisión 
de establecer mi vivaque en el puente. Mi mosquitero se hallaba en un estado tal 
de deterioro que ya no encontraría tranquilidad hasta nuestro arribo a Corrientes. 
Un marinero me dijo que desde hacía rato oía a un jaguar, que tal vez esperara la 
oportunidad de sorprendernos; y, en efecto, creí oír yo también a un animal que 
avanzaba a pasos cortos, cuya marcha apenas denunciaba el crujido de las ramitas 
secas, quebradas a su paso; pero no habría creído que fuera un jaguar si, a ratos, no 
hubiera sonado esa especie de ladrido o grito temeroso de los carpinchos, que 
expresa su miedo motivado. Al caer la noche había llovido un poco, en perfecta 
calma, sacando de sus escondrijos a miríadas de mosquitos. Cuando llueve, estos 
insectos abandonan en espesas nubes la floresta, donde los incomodan las gotas 
de agua, para venir a abrevarse, como nuevos vampiros, con mayor ensañamiento 
que nunca, en la sangre del infeliz viajero. Durante un tiempo, vi con placer mo- 
verse, en la sombría profundidad del bosque, millares de luces errátiles, produci- 
das por otras tantas luciérnagas, cuya profusión multiplica el reflejo del agua, y 
que se confundían con las innumerables estrellas que lucían en el firmamento 
cuando grandes nubes no hurtaban su brillo a la vista. Verdaderos barómetros 
vivientes, indicadores de la tormenta, estos insectos parecían aprovechar, para 
recorrer con leve vuelo el aire aún calmo, el último momento de tranquilidad que 
les quedaba, antes que la tempestad desencadenada los forzara a buscar asilo para 
su debilidad en el fondo de los montes. 

Admiraba la calma imponente de aquellos sitios salvajes, oyendo sólo muy a 
distancia el grito de algunos pájaros ribereños, confundiéndose con el bramido de 
los jaguares. De tiempo en tiempo, el crujido del ramaje parecía denunciar la 
aproximación de un jaguar que espiara silenciosamente el momento de lanzarse a 
bordo, tal como ocurriera algunas veces, o la salida del agua de un tímido carpin- 


VIAJE POR EL PARANÁ 121 


cho, para hacerlo víctima suya. Inspiraba tristeza la noche, que no podía ser más 
oscura. Traté inútilmente de dormir. Recuerdos muy queridos de la patria se agol- 
paban en mi imaginación, sugiriéndome comparaciones que me hacían ansiar 
más aún los goces de mi amada Francia. No habían transcurrido más que ocho o 
nueve meses desde mi partida de París y, del seno de esa rumorosa ciudad me veía 
transportado, solo, moralmente al menos, en una débil barca, entre jaguares y 
salvajes, amenazado de caer en cualquier momento bajo la garra mortífera de los 
primeros o las cadenas de los segundos, en cuanto el menor golpe de viento echa- 
ra nuestro esquife sobre un banco de arena. Estos siniestros pensamientos me su- 
mieron en una dulce melancolía que me hizo conciliar el sueño, que hasta enton- 
ces esperaba en vano; y confundiendo el Sena con el Paraná, los jaguares con los 
mosquitos, me olvidé de todo hasta la mañana siguiente. 
El 4 de marzo, como no había viento y nos hallábamos en un recodo del 
Paraná, el capitán quiso avanzar a la sirga. Para ello, mandó que se atara un cabo a 
un árbol, más adelante; los marineros lo jalaban hasta llegar al 
4 de marzo árbol y luego iban a atar otro cabo más lejos, recomenzando la 
maniobra. Se advierte que semejante forma de navegar no pro- 
ducía gran avance y que es necesario mucho trabajo para recorrer una legua de la 
ruta que se hace tan velozmente cuando hay viento. Hicimos alto cerca de una 
isla poblada de árboles elevados, pero tan cubierta de lianas y troncos caídos que 
era muy difícil entrar, sin empuñar continuamente el cuchillo de caza para fran- 
quearse un paso. Mil flores brillantes esmaltaban la orilla del bosque; el azul apa- 
recía en manojos, junto al oro más puro y la más oscura púrpura. A la noche nos 
seguimos remolcando a lo largo de un inmenso pantano, perteneciente a la tierra 
firme de la provincia de Corrientes. A poca distancia había un banco de arena, 
sobre el cual observamos gran cantidad de patos almizclados. Un marinero, gran 
cazador, me invitó a cazarlos juntos. Al atardecer, se juntaron en tal número que 
apenas podía verse la arena y se advertían, por los alrededores, enormes jabirúes”” 
de cuello rojo y cuerpo blanco, gigantes entre las aves costaneras de la región. Al 
venirse la noche, ocupo la piragua pequeña con el marinero cazador; cuando nos 
acercábamos a los patos mos echamos al agua, y, semiocultos por la piragua que 
empujábamos ante nosotros, llegamos junto a los confiados palmípedos, derriban- 
do a más de quince con una descarga simultánea de tres disparos de fusil, sin 
contar a los heridos que fueron a morir en el agua. Después de esta brillante proeza 
cinegética, consideramos inútil abatir más caza porque contábamos con provisio- 
nes para unos días. 


27  Msycteria americana, Lin.; Tuyuyu o comedor de tierra, de los guaraníes. 


122 ALCIDE D'ORBIGNY 


Al día siguiente permanecimos en el mismo lugar. Traté de penetrar en el 
pantano junto al que nos hallábamos y lo conseguí al cabo de muchos esfuer- 
zos, cruzando espesuras de cañas cortantes, de cinco a seis 
5 de marzo pies de altura. Encontré unas hermosas especies de pájaros, 
entre otras al estornino, de cabeza y cuello rojo fuego”, que 
posado en los juncos más altos se pavoneaba, considerándosele, quizás con ra- 
2ón, el habitante más brillante de esos parajes. Capturé dos, demasiado preocu- 
pados en sí mismos para advertir el peligro que los acechaba. Volví al banco de 
arena en que la víspera hice una carnicería tan grande; allí di caza a cormoranes, 
con el agua hasta las rodillas porque el Paraná había crecido considerablemente 
la víspera. Me aturdían los gritos agudos de las golondrinas de mar, que me veían 
sin duda con inquietud, en la pequeña superficie arenosa que les servía habitual- 
mente de morada. Numerosos becs en ciseaux”, de largas alas y pico de forma tan 
extraña, recorrían la superficie del río, con el pico abierto, trazando con su man- 
díbula inferior una línea recta en la superficie del agua, costumbre singular que 
les ha valido por parte de los pobladores españoles el nombre de rayador. 
El viento se tornó favorable y lo aprovechamos un rato para avanzar un 
poco, pero pronto fuimos obligados a detenernos junto a un lugar arbolado, muy 
difícil de recorrer a causa de la gran cantidad de lianas de 
6 de marzo distintas especies y plantas crecidas que lo llenaban. Algunos 
colibríes revoloteaban entre las flores, embelleciendo el ful- 
gor de sus vivos colores con la rapidez de sus movimientos oscilatorios que los 
acercaba y alejaba sin cesar de los rayos solares. Maté varios martín pescadores y, 
más que todo, un ave singular, de pico desmesuradamente largo y curvado: era el 
trepador de pico en hoz”, que debía indudablemente estar conformado así para 
introducir esa especie de sonda en los huecos de la corteza, al trepar vertical- 
mente a los árboles, y atrapar los gusanos que constituyen su alimento habitual. 
Anduvimos aún un poco a la tarde y pasamos frente al canal natural que 
conduce a Goya; pero nos detuvimos antes de las ocho. El tiempo estaba car- 
gado. Gruesas nubes negras se amontonaban al sur y ese higrómetro de los 
marinos que es el gran mono gritón” hacía oír a lo lejos los sones roncos e 
intercadentes de sus ruidosos parloteos. Tales animales trepan, en grupos, a la 
cima de los grandes árboles y profieren, al salir y ponerse el sol, sobre todo 


28 — Sturnus pyrrhocephalus, laucht., n? 18; Oriolus ruber, Gmel. 
29 Rhynchops flavirostris, Vieillot. 

30  Dendrocolaptes, Nov. sp., cercana al pico en hoz. 

31 El caraya gritón. Stentor caraya. 


VIAJE POR EL PARANÁ 123 


cuando va a llover, espantosos clamores que podrían atemorizar a los viajeros 
poco experimentados, atribuyéndolos a seres más peligrosos. Los marinos pro- 
nosticaban mal tiempo. Efectivamente, los vientos se desencadenaron de gol- 
pe, golpeábanse los árboles entre sí: se habría tomado sus roces por gemidos 
quejumbrosos; las ramas secas se quebraban con estrépito; por todas partes 
huían los pájaros y la naturaleza toda parecía presa del terror. Pronto, torren- 
tes de lluvia provocaron la disminución del viento que levantaba con violen- 
cia enormes olas contra nuestra nave. Es difícil concebir el malestar que se 
experimenta entonces, en esos barquitos, cuando debe cerrarse todo, tapiándose 
en un espacio de lo más reducido, donde falta aire y sofoca el calor. 
Al día siguiente el tiempo había mejorado, pero el viento del sur soplaba 
todavía con fuerza, cosa que aprovechamos para hacernos a la vela. Pronto 
dejamos atrás el grupo de islas de Goya, en las cuales las 
7 de marzo  cúspides de los árboles están cargadas de clemátidas y 
coloquíntidas, para seguir nuevamente los acantilados de la 
margen derecha o de Corrientes. Pasamos a escasa distancia de la desemboca- 
dura del río Santa Lucía, que un islote nos ocultaba. Estos acantilados no son 
arcillosos, como los de la provincia de Entre Ríos; parecen compuestos de are- 
na poco aglutinada, más o menos ferruginosa. El agua que cae de la cumbre 
cuando llueve forma en ciertos lugares grupos de conos unidos por la base, bas- 
tante semejantes a estalagmitas. Los acantilados tienen mucho menos eleva- 
ción que los de La Bajada; su cima está por lo general desprovista de árboles y no 
tiene un aspecto más alegre que el de la mayor parte de las vastas llanuras de la 
Banda Oriental. Favorecidos por un buen viento, pasábamos rápidamente ante 
las costas escarpadas. A quince o diez y ocho leguas de ese punto nuevas islas 
obstruyen el Paraná. Hubo que dejar la margen derecha para seguir por la iz- 
quierda, entre las islas y tierra firme. Tanto las islas como el continente mos 
mostraban tierras bajas, anegadizas y cubiertas de grandes árboles. A la noche, 
proseguimos nuestra ruta; pero el viento cambió de pronto y echamos el ancla. 
El 8, de mañana, estábamos fondeados en medio del río a una distancia de 
las orillas que no nos permitió el desembarco. Al día siguiente hice una tenta- 
tiva de exploración que no tuvo éxito. Habíame hecho ba- 
8 de marzo jar a una isla, donde me impidieron internarme toda clase 
de obstáculos, y volví a bordo acribillado a pinchazos, para 
escribir o contemplar de lejos las costas distantes o la vasta extensión de las 
aguas. Cada día aumentaba mi impaciencia por llegar a Corrientes. A cada 
rato dirigía infinidad de preguntas acerca de las producciones de la región al 
patrón y tripulantes, que, según la costumbre, contestaban con mil exagera- 


124 ALCIDE D'ORBIGNY 


ciones, con intención de satisfacerme. De creerlos, debía encontrar todo, sin es- 
fuerzo, en los alrededores de la propia ciudad. Crédulo aún para ese género de 
informes, mi imaginación se exaltaba y pensaba en la llegada como en una fiesta; 
pero más tarde, después de haber sufrido frecuentes engaños por esos datos, más o 
menos maravillosos, creía más o menos la mitad. Indudablemente es cuestión de 
patriotismo, como de toda pasión simpática, embellecer un poco las cosas propias, 
pues desde el hombre más civilizado hasta el salvaje más ignorante siempre oí a 
los americanos hablar de sus países con igual entusiasmo. 

Para que no nos atormentaran tanto los mosquitos, nos aproximamos a 
un inmenso banco de arena que se extendía en medio del río, y, como el vien- 
to no cambiara durante tres días, allí nos quedamos todo el tiempo. El banco 
tenía por lo menos media legua de longitud, por escasa anchura. Era elevado, 
con el extremo meridional cubierto de alisos jóvenes. Poco variado fue el em- 
pleo de mi tiempo; cazaba parte del día, en el banco, espantando a los pájaros, 
sus huéspedes ordinarios; o buscaba con el cuidado máximo las más pequeñas 
especies de insectos. Allá fue donde encontré mis primeros megacéfalos y los 
carábicos más curiosos. También encontré algunos fragmentos de conchas fluvia- 
les, que me hicieron esperar mucho acerca de futuros hallazgos; entre otras, la 
famosa castalia, que tanto valor tenía en Europa. El último día me sorprendió una 
tormenta en el banco, en medio de mis investigaciones, y privado de abrigo me 
mojé hasta los huesos; pero este temporal hizo cambiar el tiempo. Rápidamente 
regresé a bordo y un viento favorable nos permitió la prosecución del viaje. 

Al partir, pasamos entre dos islas muy cercanas; vi allá, muy de cerca, 
grandes nutrias, llamadas lobos por los marinos. Durante el día tocamos la 
ribera del Chaco. Desembarqué y me comieron los mosquitos; pero habiendo 
advertido varias palmeras quise derribar una para observar más de cerca sus 
brotes y hojas. Así lo hice, encontrando incluso varios gorgojos en el corazón. 
Me llevé sólo parte de lo que quería estudiar de la palmera, con intención de 
volver a buscar el resto, pero apenas vuelto a la goleta un buen viento me hizo 
abandonarlo todo, y el barco prosiguió rápidamente. 

El 15 de marzo el viento seguía siéndonos propicio y traspusimos rápidamen- 
te una costa arbolada y un poco alta; pronto divisamos las primeras casas de Co- 

rrientes. Pasamos frente a varios puertos y fondeamos en uno 
15 de marzo de ellos. Otra decepción... Al partir para Corrientes creí que 
encontraría una ciudad... y al llegar después de una travesía 

tan larga no encontré más que un gran poblado. 


CAPÍTULO VI 


Corrientes y sus alrededores. Primer viaje a Iribucuá 


Corrientes y sus alrededores 


ese a la poca regularidad de Corrientes, debo confesar que encontré 

muy agradables a la ciudad y sus habitantes. Una estadía de un mes 

en medio de comarcas deshabitadas, el continuo suplicio de la 

mordedura de los mosquitos, la carencia de pan y carne fresca desde 

mi partida de Buenos Aires hacía más de quince días me habían vuelto poco 

exigente; además, Corrientes debe un aspecto muy atrayente a su situación al 

borde del Paraná, a los bosques que embellecen sus cercanías y a la forma de 

sus casas, construidas para preservar del calor. Fui a entregar varias cartas de 

recomendación que tenía para sendos compatriotas establecidos en la región, 

quienes me recibieron como a un hermano. El señor Bréard, 

1827 al que fuera especialmente recomendado por cuestiones de 

Corrientes fondos, tuvo la bondad de instalarme en su propia casa, in- 

15 de marzo  Vitándome a considerarla mía. Fue también entonces que 

conocí al señor Parchappe, ex alumno de la escuela politéc- 

nica, hombre tan modesto como instruido, que tuvo a bien, desde el primer 

momento, ofrecerme su amistad y orientar mi inexperiencia en el nuevo gé- 

nero de vida que las circunstancias me imponían. Me hizo visitar, con otros 

franceses, al gobernador, y facilitóme el desembarco de mis baúles, así como el 
cumplimiento de las formalidades exigidas en el país. 

Erame difícil permanecer mucho tiempo en la ciudad sin sentir deseos de 

cazar por los alrededores; al día siguiente de mi llegada, después de haber des- 


126 ALCIDE D'ORBIGNY 


embalado los objetos que pudiera necesitar, partí a explorar los alrededores, 
hacia el norte, pero no pude alejarme porque las tierras estaban inundadas, a 
intervalos, y cortadas por pequeños zarzales dispersos. Pude matar, sin embar- 
go, un espécimen del mismo tinamu que había encontrado tan profusamente 
en la Banda Oriental. También di caza, no sin éxito, a los atajacaminos, de 
plumaje liviano y aspecto grotesco, que ocupaban en bandadas los parajes an- 
clados, siendo mucho menos nocturnos en sus hábitos que las otras especies de 
su mismo género, ya que ven perfectamente de día y andan siempre por el 
suelo, sin jamás posarse en las ramas. Me intrigó durante largo rato una espe- 
cie de maullido muy intenso y de lo más plañidero, que oía por todas partes. 
Inútilmente buscaba entre los arbustos el animal que suponía habría de ser su 
causante. Cuando me acercaba al lugar en que lo creía escondido, el grito 
cesaba y yo no encontraba nada; a menudo parecía brotar del agua. Buscaba 
hacía ya un buen rato, cuando un natural de la región que pasaba por allá me 
explicó que se trataba de un sapito al que sólo podía verse durante las inunda- 
ciones y que desaparece del todo en las épocas de sequía. A pesar de estos 
informes, me costó trabajo encontrarlo ¡y cuál no sería mi sorpresa al descu- 
brir que un grito susceptible de oírse a gran distancia provenía de un animal 
que apenas tendría la talla de un ratón! También encontré lindas conchas 
fluviales. 

La misma tarde, Bréard me propuso que fuéramos juntos a pasar unos días 
en un establecimiento agrícola (chacra) que poseía, tres leguas al nordeste de 
la ciudad. Deseoso de conocer los alrededores, acepté con premura su invita- 
ción y, al despuntar el día siguiente, partimos a caballo para la chacra! de la 
laguna brava. Atravesamos cerca de dos leguas de campos inundados, cubier- 
tos a intervalos de arbustos semejantes a los que rodean la ciudad, agrupados 
en macizos de forma redondeada, por lo general, y cuyos pies bañaban las aguas 
en ese entonces. Empezaba a cansarme la monotonía del terreno, cuando a 
una legua de la chacra cambió de aspecto por completo. Esas ciénagas tempo- 
rales fueron sustituidas por hermosas campiñas muy pintorescas. Por todas partes 
se veían tierras arenosas y levemente onduladas, entrecortadas por lindas la- 
gunas redondas, de agua límpida, y a los bordes de algunas se alzaban grupos de 
árboles verdeantes, coronando el cuadro de manera insuperable. Llegamos fi- 
nalmente a la chacra, ubicada en una pequeña elevación, junto a una hermo- 
sa laguna rodeada de varias otras, en cuya superficie vi un caimán que desapa- 


1 Chacra, establecimiento agrícola. Es lo mismo que quinta en Buenos Aires, chaco en el 
Perú y chara en Colombia. 


CORRIENTES 127 


reció al acercarnos. Era el primer ejemplar de su especie que se mostraba en su 
medio natural. Me impresionó el orden reinante en el establecimiento y, tras 
un almuerzo frugal, Bréard me llevó a pasear por sus dominios, explicándome 
con suma complacencia lo que su experiencia acumulara acerca de los culti- 
vos del país. Visitamos bellos campos de caña de azúcar, algodón, maíz, bata- 
tas, mandioca, porotos y tabaco, las únicas plantas cultivadas en la zona. Da- 
ban la impresión de crecer con mucho vigor, sin que fuera necesario abonar la 
tierra; de no ser por las plagas accidentales, el agricultor encontraría en las 
cosechas amplia compensación por sus esfuerzos; pero un año de sequía o las 
mangas de langosta que al año siguiente hacen desaparecer en pocos días hasta 
el menor rastro de una plantación en pie, tornan muy aleatorias las especula- 
ciones agrarias y por lo general arruinan a quienes se atrevan a emprenderlas. 

Numerosas bandas de cotorras esperaban en los arbustos vecinos que una 
distracción de los guardianes les permitiera devastar maizales de siete pies de 
altura, parecidos a bosques, en los que era fácil perderse. Mujeres cuyo trabajo 
les había valido el nombre de loreras? recorren en todos sentidos los senderos 
abiertos entre las plantas de maíz, silbando, gritando o golpeando para hacer 
ruido; pero, pese a todas estas precauciones, en cuanto avanzan por un lado, 
las cotorras se abaten sobre el maíz por el otro y devoran una mazorca en un 
instante. 

Después de los momentos consagrados a recorrer la chacra de Bréard, es- 
pecie de homenaje que, como en Francia, casi en todas partes debe a todo 
propietario el extranjero recibido bajo su techo, como tácito precio de su hos- 
pitalidad; tras esta prestación de rigor, que la gentileza del huésped había he- 
cho para mí tan instructiva como agradable, quedé libre para cazar por las 
cercanías. Tres lagunas y un inmenso pantano rodean la chacra. Pasé junto a 
la que diera su nombre al establecimiento, la laguna brava. El guía que me 
acompañaba no se hizo rogar para referirme, a mi primer requerimiento, el 
origen de esta laguna tan famosa en la comarca por los cuentos de que es obje- 
to. “Poco tiempo después de la fundación de Corrientes -me dijo, tomando la 
cosa ab ovo, como se advierte—, mientras un carretero pasaba de noche cerca 
de la laguna, con su carreta y sus bueyes, los bueyes fueron arrastrados por una 
fuerza irresistible; y el conductor, después de mucho gritar y llamar a los bue- 
yes por sus nombres, terminó por reconocer que sufrían la influencia de un 
demonio poderoso, dejó entrar la carreta en medio de la laguna, que está llena 


2 Loreras deriva de loro y quiere decir que están encargadas de espantar a loros y cotorras 
para impedirles que hagan daño. 


128 ALCIDE D'ORBIGNY 


de plantas altas, escapó y corrió hasta Corrientes a implorar el amparo de la 
religión. El cura de la ciudad acudió en procesión para conjurar al espíritu 
maligno, pero éste no devolvió la carreta y desde entonces los habitantes te- 
men pasar por allí de noche, y aún oyen al atardecer el ruido de las ruedas y el 
mugido de los bueyes. 

La forma de la laguna brava favorece un poco semejantes cuentos entre hom- 
bres imbuidos de supersticiones. Es muy vasta, bastante profunda y toda cubierta 
de juncos o largas plantas acuáticas. En el medio se alza, a bastante altura, un 
grupo de árboles que forma como un islote al que nadie puede entrar: circuns- 
tancias todas, hay que reconocerlo, lo bastante propicias a la fantasía. Sea 
como sea, su aspecto es pintoresco y ofrecería una hermosa vista si la vecindad 
tuviera alguna animación, aunque se tratara de chozas; pero carente de esta 
clase de ornamentos, el paisaje más brillante pierde algo de sus encantos. 

No lejos de la laguna encantada, al otro lado del bosque, se encuentra 
otra laguna, mucho mayor, más limpia de plantas acuáticas y agradablemente 
rodeada de grupos de árboles de follaje elegante y matizado. Allí encontré 
congregados a todos los pájaros acuáticos de los alrededores: numerosas ban- 
dadas de patos, ibis de gritos agudos, garzas de plumaje variado y leves sacanas', 
provistas de uñas tan largas que parecen pasearse, como por el suelo, sobre 
plantas que no se creerían capaces de sostenerlas. Habitantes del agua y las 
riberas, se les oye cantar alegremente sobre las plantas que cubren la superficie 
de las lagunas y se les ve adoptar una marcha suelta y graciosa. Con agrado 
habría dedicado mayor tiempo a recorrer esos campos tan diferentes de los 
meridionales, pero había que regresar a la ciudad. De vuelta en Corrientes, 
recorrí sus alrededores durante varios días e hice los preparativos necesarios 
para una estadía más prolongada en la chacra de Bréard. 

Allá volví, efectivamente, el 22 de marzo y permanecí hasta el 10 de abril, 
explorando los alrededores en todos sentidos y recogiendo alternativamente 
insectos, plantas, pájaros o reptiles; hecho preparador, naturalista, viajero o 
geógrafo, sucesivamente. 

No he de presentar a la chacra Bréard como un modelo absoluto, debido 
a que era un poco afrancesada por el género de su explotación y la forma de 
vida de sus habitantes, pero la describiré en detalle, convencido de que no se 
conocerá sin interés, en Europa, la organización de tales explotaciones en un 
suelo tan diferente del europeo. Los alrededores de la chacra presentan todos 
una formación del terreno muy notable, que se prolonga lejos hacia el nordes- 


3] Parra Jacana, Lin. 


CORRIENTES 129 


te hasta San Cosme. Es lo que se denomina lomas en el país, pequeñas colinas 
o elevaciones arenosas, separadas por lagunas de agua límpida, más o menos 
redondas, y cubiertas de pantanos de juncos (esteros, según los naturales) y 
grupos espesos de árboles que llaman islas, porque, efectivamente, los toman 
por tales debido a las charcas y tierras arenosas que los rodean. 

La chacra de la laguna brava posee una linda casa de un piso, que ocupa 
dos lados de un cuadrado. Sus habitaciones son amplias y las galerías de ocho 
a diez pies de anchura que la rodean por completo la protegen tanto del sol 
como de la lluvia. Esta clase de edificación es absolutamente necesaria en paí- 
ses cálidos Y la distribución no carece de atractivos. Como los de muchas ca- 
sas correntinas, su techo está cubierto de una nueva especie de tejas, extraídas 
del tronco de la palmera llamada corondai, en la región. Este tronco se corta 
en dos partes, las cuales se ahuecan y disponen como tejas, de manera que 
bastan dos o tres listones para cubrir cada lado del techo. Dicha clase de 
tejado se usa igualmente en el interior del Alto Perú, en Santa Cruz de la 
Sierra y en todo el Paraguay; dondequiera, en fin, que crezca la especie de 
palmera aplicable. 

En uno de los cuerpos de la vivienda está el cuarto del dueño y en el otro 
la cocina donde duermen los peones cuando llueve, pues de lo contrario se 
acuestan al aire libre; las instalaciones correspondientes a la exploración, que 
comprenden maderas y alambiques para destilar aguardiente, y por último los 
depósitos destinados a almacenar las producciones del año. Al frente de la 
casa hay un recinto cercado que encierra un jardín, y adosadas al recinto se 
encuentran varios corrales hechos con gruesos troncos hincados en el suelo, 
en los que se encierra todas las tardes las vacas y adonde se lleva la tropilla 
entera de caballos de la casa, cada vez que se necesita uno, para enlazarlo con 
mayor facilidad, pues estos animales van por el campo todo el año en libertad 
y sería difícil tomarlos de otro modo. A un lado hay otro recinto de menor 
amplitud donde se guardan todas las tardes las ovejas. Ante la parte trasera de 
la casa hay un patio encuadrado por las construcciones y fosos, y enfrente una 
ramada, especie de plataforma hecha con troncos de palmera abiertos en dos, 
sostenida por postes muy alto, donde se echan los señores cuando sopla viento 
del norte si los mosquitos se ponen excesivamente molestosos, cosa que obliga 
a guarecerse en algún sitio elevado, por que el menor soplo los mantiene a la 
altura de la planta baja. Al lado se eleva otra ramada, mucho mayor en la que 
se acuestan los obreros sobre cueros vacunos que hacen las veces de colcho- 
nes. Estas ramadas son las primeras construcciones de la región; se las edifica 
aun antes de pensar en la casa, por lo que ninguna vivienda carece de ellas, y 


130 ALCIDE D'ORBIGNY 


en cuanto algún propietario se quiera establecer en cualquier lugar adonde lo 
retenga la tala de bosques o cualquier otra industria, empieza por hacerse una 
ramada para dormir más tranquilo a salvo de los mosquitos cuando haya viento 
y siempre a salvo de los jaguares. Junto a esta estructura, a la que se sube me- 
diante una escala, está el molino de azúcar, máquina muy simple que consta de 
dos cilindros libres, entre los cuales se encuentra un tercero móvil que los 
pone en movimiento mediante engranajes de madera, y está atravesado por 
un orificio en el cual se introduce una larga percha, a cuyo extremo se atan 
dos bueyes que hacen girar todo con un espantoso ruido producido por el roce. 
Toda la tierra cultivada se rodea de fosos, que impiden a los animales devastar 
los plantíos. Estos están divididos en cuadros, y como el terreno tiene pen- 
diente se ha reservado las partes inferiores a la caña de azúcar, que es de la 
pequeña especie. En más de la mitad de los cuadros superiores se cultiva maíz; 
el resto se dedica al algodón y diversas legumbres de la zona. En torno a los 
campos de cultivo, cerca de las lagunas, se extiende un hermoso prado natural 
donde pastan el ganado y los caballos que están sueltos en el campo. Guía a 
los caballos una yegua que está afincada en el lugar y retiene a la tropilla. Es lo 
que llaman los pobladores aquerenciar. Cada establecimiento posee cierto nú- 
mero de bueyes de labranza, vacas lecheras y caballos de silla, porque los obre- 
ros jamás van a pie. Estos, llamados peones en la zona, ganan cinco o seis pesos 
mensuales (25 a 30 francos). Reciben alimentación pero no albergue y deben 
munirse de caballos; todas las tardes, apenas terminado su trabajo, se van a sus 
casas o a las de sus amigos o vecinos, sea a pulsar la guitarra, sea a bailar el 
cielito, sea en fin a jugar, que es su pasión favorita. Por lo general, en las cha- 
cras se hallan bajo la vigilancia del propietario o de un regente llamado capa- 
taz, que también trabaja mientras dirige las tareas de los otros y tiene asimis- 
mo a su cargo el cuidado de los caballos y bueyes. 

Pasaba los días estudiando los alrededores y buscando con cuidado las 
plantas de esas colinas arenosas y las de los inmensos pantanos circundantes. 
Si están pobladas de juncos, esas charcas se denominan, tal como ya lo dijera, 
esteros. Hay algunos de gran extensión y la mayor parte de los cursos de agua 
que tiene la provincia nacen en inmensos esteros que cubren su parte central. 
A poca distancia de la chacra y bordeando un extenso pantano, se extendía 
un gran bosque natural llamado isla de la laguna brava, al que acudía con fre- 
cuencia para cazar y herborizar. Este bosque se compone de árboles de gran 
talla que suministran la leña necesaria al consumo del establecimiento. De 
toda la vecindad, es el único al que se puede entrar sin esfuerzo, ya que todos 
los demás tienen espinos que impiden su acceso, listos para desgarrar al que 


CORRIENTES 131 


ose aproximarse. La llanura está generalmente cubierta de maleza o altos pas- 
tos. Cerca de todas las lagunas grandes se ven grupos de carpinchos, o grandes 
cobayos, grandes como nuestros cerdos de talla mediana. Estos animales tie- 
nen un lindo color pardo; pacen tranquilamente junto a las lagunas, sin alejar- 
se en exceso porque son muy temerosos, aunque los pobladores no les den 
caza, considerando muy erróneamente que tienen mal sabor. En cambio los 
codician los indios de todas las naciones, y no sin motivo, pues su carne es 
blanca y delicada. En otra parte hice una descripción somera de sus costum- 
bres. Cuando alguien se les aproxima levantan la cabeza y se mantienen en 
esta posición hasta que el miedo, si se sigue avanzando, les hace proferir un 
grito bastante fuerte, que se confundiría con el ladrido de un perro y que cons- 
tituye, por lo general, una señal para que todo el grupo se eche al agua. Pero 
después de permanecer sumergidos, salen algo más lejos sin mostrar entonces, 
fuera del agua, otra cosa que los ojos y el extremo del hocico, igual que los 
caimanes. 

Los caimanes también viven al borde de las lagunas mayores, donde pa- 
san gran parte del día tendidos al sol. Por lo común, están dispuestos a zambu- 
llirse al menor ruido. Había ofrecido dinero a los gauchos de la región para que 
me procuraran uno. Pronto se pusieron en campaña y en pocos días obtuve 
más que los necesarios, todos vivos. Apenas los cazadores descubren de lejos 
un caimán en una playa, desenrollan su lazo, esa larga correa de cuero que ya 
he descrito, lo levantan sobre sus cabezas y, haciéndolo girar, lanzan sus cabal- 
gaduras a todo galope, y sin dejar de correr a rienda suelta echan el lazo en 
torno al cuello del caimán, antes de que haya tenido tiempo de sumergirse, y 
sin detenerse lo arrastran tras el caballo hasta el lugar de su destino. ¡Cuántas 
veces admiré la destreza de esos Franconi del Nuevo Mundo! 

Como no quería conservar todo, los saurios que me traían prisioneros de 
esta manera, un día hice que cortaran a uno la cabeza. Más de cinco minutos 
después de la ejecución fui a sacar el lazo trabado en las fauces de la cabeza 
cortada y estuve a punto de perder la mano. La boca se abrió con rapidez ma- 
yor de la que pudiera suponer y volvió a cerrarse de pronto con violencia. Me 
salvé, perdiendo la punta de mi dedo; pero de haber adelantado la mano algo 
más, aquellos músculos conservaban suficiente fuerza como para cercenármela 
del todo. La energía vital adquiere uno de los mayores desarrollos en los ani- 
males de sangre fría, sobre todo entre los reptiles quelonios y saurios. Fue otra 
de esas crueles experiencias que mi profesión de naturalista me expone a im- 
poner a la delicadeza y sensibilidad del lector. Unos días después, apurado por 
partir de la chacra y deseoso de llevarme el esqueleto de un caimán que acaba- 


132 ALCIDE D'ORBIGNY 


ban de traerme, lo hice disecar vivo, para apreciar al mismo tiempo el grado 
de vitalidad de que era capaz. Ya le habían sacado toda la carne, incluso los 
músculos de la cabeza, y los ojos conservaban aún su vida ordinaria y bastaba 
tocarlos para imprimirles su movimiento normal. 

Al margen de muchas pequeñas explotaciones agrícolas, más o menos dis- 
tantes de la chacra de Bréard, una legua al este se encontraban las ruinas de 
una antigua misión, fundada en 1588, casi al mismo tiempo que Corrientes: la 
misión de los guaicarás, compuesta de indios guaraníes, subyugados en oca- 
sión de la Conquista de esta parte del vasto territorio habitado por la gran 
nación. Este pueblo está agradablemente ubicado en medio de muchas lagunitas 
y junto a la mayor, llena de agua clara. Consta de una treintena de casas bajas, 
techadas con troncos de palmera cortados en forma de tejas, y de una iglesia 
muy sencilla, perfectamente acorde con el resto. Los habitantes son, en su 
mayor parte, indios guaraníes, de los que pocos comprenden el castellano, aun- 
que tengan un maestro de escuela. Sólo se habla guaraní. Incluso el cura pre- 
dica en este idioma que yo debía aprender para recorrer con provecho el inte- 
rior de la provincia. Reducida originariamente por la fuerza, Guaicarás se había 
convertido luego en misión de los jesuitas en comunidad; y después de haber- 
les pertenecido hasta su expulsión, empezó a mermar su importancia, bajo los 
corregidores y curas que los sustituyeron. Los indios trabajaban entonces cada 
cual por su cuenta y se dispersaron al no obligárseles a seguir viviendo juntos. 
Las últimas guerras libradas por Artigas consumaron la ruina de la misión, 
antes tan floreciente, y de no ser por la cantidad de casas aisladas de sus cerca- 
nías, cuyos propietarios acuden los domingos a la misa de la localidad, da la 
impresión de que ya habría sido abandonada hace mucho tiempo. 

Pocos días después de mi vuelta a Corrientes llegó la Semana Santa y me 
fue dado observar los restos de aquellos ritos fanáticos que parecen haber pre- 

sidido los comienzos de la civilización en esta región; digo 

13 de abril los restos, porque lo que viera no era nada comparado a lo 
que se hacía cincuenta años atrás y lo que pude ver, más 

tarde, en el interior del Alto Perú, en medio de las misiones indias. El viernes 
santo la multitud se agolpaba, con ropas de duelo, para escuchar el sermón de 
un hermano, en la iglesia de la Merced. Allá fui también y fui testigo de una 
escena aún nueva para mí, que representaba la muerte de Jesucristo. Al lado 
del predicador se alzaba un enorme crucifijo, dispuesto en forma que un hom- 
bre, oculto detrás, imprimiera a la cabeza del crucificado, por medio de unas 
cuerdas, movimientos correspondientes a las palabras del clérigo, quien arras- 
trado por el asunto olvidaba a menudo lo que debía decir en castellano y se 


IRIBICUÁ 133 


interrumpía con exclamaciones en guaraní. Al llegar a la descripción de los 
últimos suspiros de Cristo, el hermano se exaltó tanto que la iglesia vibraba 
con los gritos y sollozos de las mujeres, que se arrancaban los cabellos y daban 
fuertes puñetazos en el pecho. Ni el fin del mundo las habría hecho incurrir 
en mayores demostraciones, y, como ya se me había prevenido que esta excesi- 
va piedad meramente externa, solía cubrir, por lo general, un gran fondo de 
corrupción, dejé sin ruido el triste teatro de esta farsa religiosa, apenado por 
ver cómo se profanaban los misterios de una religión siempre respetada, cuan- 
do sus ministros saben hacerla respetable, respetándose a sí mismos. 

Quería explorar el interior de la provincia; pero una medida protectora 
del comercio prohibía recorrerla a todo extranjero soltero. Me presenté ante 
el gobernador, don Pedro Ferré, para obtener el permiso necesario. Me prome- 
tió convocar al congreso para concedérmelo, y, en efecto, unos días después me 
remitió un pasaporte del gobierno que me recomendaba, en la forma más ex- 
presiva, a las autoridades rurales. Por lo tanto, me dispuse a visitar la provincia 
del lado este. Este viaje se me figuraba tanto más grato cuanto que habría de 
acompañar al señor Parchappe, a quien el gobierno le había encomendado un 
levantamiento topográfico. 


Primer viaje a Iribicuá 


El 22 de abril fuimos a almorzar a la chacra de Bréard, hacia el mediodía, 
hora consagrada en la comarca para esta comida, después de la cual nos pusi- 
mos en marcha. Ibamos a caballo y acompañados por sir- 

22 de abril vientes, o peones, que nos ayudaban a transportar nuestro 
equipaje, compuesto de provisiones e instrumentos. Pasa- 

mos por Gualcarás y luego entramos en el lugar llamado Las Ensenadas, sin 
duda por la gran cantidad de lagunas que caracterizan a esas tierras. En medio 
de un terreno arenoso, admiraba el contraste existente entre las lagunas gran- 
des y llenas de agua límpida como el cristal o pobladas de juncos siempre ver- 
des. Gran número de bosquecillos dispersos junto a las lagunas, de lindas casi- 
tas cubiertas de troncos de palmera, prestaban animación al paisaje, y hacían 
envidiar a los buenos pastores o los agricultores hechos a la soledad, felices por 
las riquezas que la naturaleza les ha deparado y la belleza del paraje. En efecto, 
¡qué contraste deben encontrar entre el lugar de su residencia y los alrededo- 
res de Corrientes! ¡Con cuánto placer han de contemplar las orillas de sus 
lagunas cubiertas de tímidos carpinchos, en tanto que garzas de todas clases 


134 ALCIDE D'ORBIGNY 


surcan las hermosas aguas, junto a los alegres patos y bellos cisnes blancos, 
cuyo fulgor repite el cristal! En las lagunas orladas de juncos, vimos congregar- 
se bandadas de miles de golondrinas, tal como nuestras golondrinas de agua en 
el tiempo de su partida. A no dudarlo, los pobres pajaritos se reunían entonces 
para ir lejos, a una zona más cálida, en busca de los medios de subsistencia que 
ahí estaban por faltarles. 

La región tiene un aspecto agradable hasta San Cosme, cabecera de todos 
los poblados de la comandancia de Las Ensenadas, situada a once leguas de 
Corrientes, camino a Itatí. Esta comandancia o sede de división militar com- 
prende las tierras más fértiles y mejor cultivadas de la región, las más pintores- 
cas, sobre todo por sus lagunas, sus grupos diversos de árboles y sus puertos 
sobre el Paraná. De ella depende el villorrio de Guaicarás. Cuando no hace 
mucho tiempo se erigió a San Cosme como sede de la comandancia, la capilli- 
ta que tenía pareció inadecuada. Como faltaba espacio para convertir la loca- 
lidad en todo un pueblo, el actual gobernador dio orden de trazarlo a corta 
distancia, donde vi la iglesia casi concluida, a cuyo alrededor los propietarios 
de la vecindad construían sus casas con excesivo apuro, puesto que en el nue- 
vo pueblo no eran de temer las grandes lluvias a que estaban expuestas las 
casas del anterior. La comandancia de Las Ensenadas ocupa todo el nordeste 
de Corrientes, a partir del territorio de Itatí. Está encuadrada por los cursos del 
Paraná y el Riachuelo, y la ciudad de Corrientes. 

Entre las casas que rodeaban la antigua capilla, fundada apenas diez años 
atrás y cubierta de troncos de palmera, había una pulpería, en la que se despacha- 
ban algunos comestibles y sobre todo aguardiente. Es el único sitio donde puede 
descansar el viajero, ya que no existe un solo albergue en toda la provincia. Hici- 
mos alto unos momentos para que sirvieran aguardiente a los sirvientes. 

Me había sorprendido una costumbre, introducida sin duda por los jesui- 
tas en esas regiones sometidas durante tan largo tiempo a su dominación, o 
quizás perpetuada desde la conquista. Me estoy refiriendo a la manera de salu- 
dar. A todos los que pasaban a mi lado, aun al galope, había oído gritarme, 
descubriéndose: ¡La bendición, señor!, siguiendo luego su camino, a menudo 
sin esperar mi respuesta. Mi compañero de viaje hízome saber que se trataba 
de un uso establecido en el país, con otros muchos que más tarde conocería, 
desde los primeros días de la Conquista, y que a este requerimiento de bendi- 
ción se debía contestar: la tiene usted para siempre. Ulteriormente advertí que 
la pregunta la dirigía siempre el más joven al mayor, o el inferior al superior, lo 
que en sus orígenes la convertía en algo más que una mera fórmula de cortesía, 
aunque hoy día no represente nada más. 


IRIBICUÁ 135 


Nos dirigíamos a una casa aislada, distante una legua de San Cosme, y 
conocida por mi compañero de viaje, donde debíamos pedir hospitalidad. Al 
llegar, Parchappe, acostumbrado a los usos locales, se puso a gritar en la puer- 
ta: ¡Ave María!, a lo que el propietario respondió abordándonos: ¡Sin pecado 
concebida! De inmediato nos invitó a apearnos y fuimos recibidos con la fran- 
ca bondad que caracteriza a los habitantes de aquellos campos. A medida que 
los niños de la casa, o los sirvientes, entraban en la pieza donde nos hallába- 
mos, venían a pedirnos la acostumbrada bendición. Hasta las ocho hablamos 
de cultivos, cosechas, del tiempo y sobre todo de los caballos y demás anima- 
les del propietario, gran tema de conversación en la zona, ya que, lejos de la 
agitación del mundo, la política aún no es asunto de moda entre estas buenas 
gentes. A las ocho, hora de rigor, se tendió la mesa a cuyo alrededor nos ubica- 
mos con el dueño de casa; su mujer e hijos nos sirvieron la comida y luego 
comieron aparte. Primero nos dieron un plato de carne seca o charque*, corta- 
da en lonjas y asada al fuego de carbón, con queso en vez de pan. Desde mi 
llegada a América, siempre había comido junto con europeos, de manera que 
este primer plato me tomó muy de sorpresa, sin impedirme hacerle los hono- 
res. Como es de suponer, semejante manjar pronto me dio sed y como en la 
mesa no se veía líquido alguno, me animé a pedir agua, lo que pareció extra- 
ñar al dueño de casa. Sin embargo me la hizo traer por uno de sus hijos. Des- 
pués del asado se sirvió guiso de pollo, que me hizo renovar el pedido. Nuevas 
muestras de sorpresa en nuestro huésped, quien quiso saber si era costumbre 
europea beber con la comida. Con mi respuesta afirmativa su sorpresa fue en 
aumento y no se cansaba de repetir, sonriendo: “¡Rara costumbre la de beber 
comiendo!”. Ni él ni los suyos jamás bebían hasta después de las comidas, lo 
que por cierto hace la mayor parte de los americanos. Tras el guiso se nos 
sirvió la sopa. Era tiempo y por mi parte ya no contaba con ella. Finalmente, 
apareció un gran jarro de leche hervida. Me la ofrecieron el primero y bebí 
pasablemente, pero un compatriota, al tanto de los usos locales, me advirtió 
en francés que se acostumbraba beber un solo sorbo y pasar el jarro para que 
circulara de mano en mano y de boca en boca hasta vaciarse. 


4 Esta palabra no es castellana, pues carne seca se dice tasajo en castellano. Charque, que 
proviene del idioma quechua, o de los incas, es una corrupción de chharqui, que significa 
carne seca y, figurativamente, designa a una persona muy delgada. Es curioso encontrar 
términos actualmente adoptados casi por toda la América meridional, entre los antiguos 
ocupantes de regiones alejadas, ya que esta clase de palabras son de carácter local. Ya he 
citado como ejemplo la palabra pampas, también quechua y generalizada 


136 ALCIDE D'ORBIGNY 


Antes de levantar la mesa, niños y sirvientes se arrodillaron y recitaron 

las oraciones, que respondía el jefe de la familia; luego todos vinieron, uno 

tras otro, a pedir la bendición de cada uno de nosotros y se 

23 de abril fueron a cenar por su lado, no sin habernos previamente 

traído fuego y cigarros, que una de las señoritas de la casa 

encendía, fumaba un poco y ofrecía ya prendido. Tras una conversación que 

duró lo que los cigarros, nos preparamos para el descanso nocturno. No había 

llevado colchón por querer adaptarme a las costumbres del país y con el objeto 

de no recargarme de equipaje; en consecuencia, extendí en la galería, fuera de 

la casa, las piezas de mi montura o recado, y me eché envuelto en mi poncho, 

en esa nueva cama de campaña que me pareció un poco dura. Inútilmente 

traté de dormir; miríadas de mosquitos se abalanzaron sobre mí, atormentán- 
dome de tal manera que el día llegó antes que el sueño. 

Al día siguiente no me fue difícil levantarme. Y apenas se asomaba el sol 
cuando ya estaba a caballo. Mi compañero de viaje tomó su mate y partimos. 
Para los pobladores de la comarca el mate es de una necesidad no menos indis- 
pensable que la misma comida. Se sentirían enfermos si no lo tomaran a dis- 
tintas horas del día; pero el matutino es de todos el más necesario. El mate es 
la infusión de la hoja de un árbol, desecada al fuego y luego pulverizada, que se 
conoce en el comercio bajo el nombre de yerba del Paraguay”. Puede com- 
parársele a nuestro té. Se prepara en una calabacita o en un vaso de plata 
también llamados mate, donde se introduce primero la yerba con azúcar; lue- 
go se echa encima agua caliente y la preparación está lista; pero como el polvo 
del vegetal podría resultar desagradable, en lugar de beberse se la succiona 
mediante un tubo o sifón de plata, denominado bombilla, munido de tres 
agujeritos que sólo dejan pasar el líquido. En cuanto uno ha absorbido el con- 
tenido del vaso se vuelve a ponerle agua y azúcar, se lo pasa a otro, que lo vacía 
a su turno, y así sucesivamente, mientras la yerba conserve un poco de ese 
ligero sabor amargo que constituye su atractivo. Es por lo general, con el ciga- 
rro, lo primero que se ofrece al extraño que entra en una casa. 

Crucé por tierras parecidas a las de Las Ensenadas, elevaciones arenosas, 
cortadas por lindas lagunas y separados grupos de árboles. Allá vi, por primera 
vez, la palmera que los indígenas conocen con el nombre de yatai, lo que hizo 
que se llamara a esta localidad Yataily, que en guaraní significa bosque de yatais 
o lugar cubierto de yatais, así como decimos en francés saussaie, chenaie, aunaie, 
etc., por sauzal, encinar, robledal, etc. Esta palmera crece poco. Su tronco es 


5 Eselllex paraguayensis, de Aug. Saint-Hilaire. 


IRIBICUÁ 137 


grueso y cubierto de antiguas marcas correspondientes a la inserción de las 
hojas, en las que arraigan con facilidad unos ficus que terminan por sofocar el 
árbol. Las hojas de esta palmera son elegantemente arqueadas y el verde azuli- 
no de sus foliolas que apuntan al cielo contrasta agradablemente con la vege- 
tación de los alrededores. 

Antaño cubría el yatai todos los arenales de esos parajes, pero la necesi- 
dad de preparar el terreno para la agricultura o el interés por el sabroso ali- 
mento que constituye su corazón, tanto lo diezmaron que desde la época de las 
guerras ya no se encuentra en pie más que un número escaso, triste resto final 
de la hermosa floresta que integraban y que pronto habrá de desaparecer por 
completo. Habíamos partido muy de mañana. Ya eran las once y mi compañe- 
ro de viaje, que para nada hablaba de desayunar, respondió a una pregunta que 
no era del todo desinteresada (porque empezaba a sentir mi estómago), ha- 
ciéndome saber que no se desayunaba en la provincia y que nuestra primera 
comida sería el almuerzo, servido regularmente al mediodía. La costumbre no 
me hacía feliz, pero hubo que esperar y aunque en general me someta con 
facilidad a los hábitos locales, el nuevo uso fue, lo confieso, uno de los que más 
trabajo me costó adoptar, sobre todo por tratarse de una región donde la ma- 
ñana era la única oportunidad favorable para las excursiones, antes de que 
hiciera calor. Al mediodía llegamos a casa en que, tras los saludos de práctica, 
sus Ocupantes ya sentados a la mesa nos invitaron con un cortés ¡A buen tiem- 
po! a compartir su comida, lo que aceptamos sin hacernos rogar. La composi- 
ción del almuerzo era igual a la de la víspera, servida absolutamente en el 
mismo orden y siempre sin beber. Parchappe tenía asuntos que tratar con el 
dueño de casa, lo que me dio oportunidad de ir de caza por las lagunas y mon- 
tes circundantes. Mi cacería fue bastante fructífera. A la tarde recibimos las 
mismas atenciones de parte de nuestros huéspedes, pero siempre el mismo su- 
plicio de los mosquitos a la noche y, por consiguiente, nada de sueño, igual 
que antes. 

Al día siguiente quise ir con mi peón a cazar los ciervos de la región, del 
lado de la costa del Paraná, donde eran comunes, según me lo aseguraron. 
Atravesamos muchos grandes pantanos semejantes a los que llaman esteros 
los pobladores de la provincia y cuyas aguas, aunque estancadas, jamás se co- 
rrompen ni producen enfermedades. Cerca del río las charcas han sido susti- 
tuidas por tierras cubiertas de espinillos, o acacias espinosas, que caracterizan 
los terrenos arcillosos, cuya vegetación es triste, sobre todo en esta época, que 
es la de la caída de las hojas en los lugares secos, porque todas las plantas 
propias de tales zonas tienen, como las de Europa, su época de descanso, en 


138 ALCIDE D'ORBIGNY 


tanto que las que crecen en lugares húmedos nunca pierden el follaje, que 
generalmente es más oscuro. Por fin descubrí un ciervo, un guazú birá?, para 
los guaraníes. Mi peón desató en seguida sus temibles boleadoras y partió a 
todo galope, haciéndolas girar sobre su cabeza. Pronto lo perdí de vista, pero al 
momento regresó un poco avergonzado de haber errado al animal. La forma de 
bolear parece a los europeos extraordinaria: ya la he descrito, pero hay detalles 
sobre los que debe volver el lector muchas veces, para familiarizarse con la 
operación. El cazador se arma con dos o tres bolas de plomo o piedra, atadas al 
extremo de otras tantas correas que se unen a un centro común, formando 
brazos de igual longitud. Cuando percibe la pieza, lanza su cabalgadura al galo- 
pe, sosteniendo una de las bolas en la mano derecha, mientras hace remolinear 
las otras por encima de su cabeza. Cuando se considera a tiro las dispara al 
animal, al que generalmente dan alcance, silbando por el aire; y por poco que 
le den en las patas, el animal está perdido, porque se le enredan, lo hacen caer 
y el cazador lo captura vivo. A la tarde se quemó paja mojada a puertas cerra- 
das, para espantar los mosquitos. No sé sí habría preferido la mordedura de los 
crueles insectos a la peste del humo, pero el cansancio me venció; dormí bien 
y compensé el penoso insomnio de las noches precedentes. 

El 25 ya estaba temprano a caballo y, siempre a través de campos areno- 
sos, llenos de lagunas y grupos de árboles, llegué a la estancia de la Cruz, situa- 
da al borde de una hermosa laguna, cuyas límpidas aguas invitaban a aproxi- 
marse. Al salir de la Cruz hice dos leguas entre dispersos bosquecitos de acacias 
espinillos, o espinillares, propios de aquel suelo, que no es arenoso y variado 
como el de Las Ensenadas, sino arcilloso, bajo, parcialmente inundado y de 
triste aspecto, muy diferente al de los lindos parajes que acababa de recorrer; 
terreno constantemente llano, que sólo mostraba árboles redondos, espinosos, 
achaparrados, cuyas hojas caían por entonces dejando desnudas ramas 
entrecruzadas en todos los sentidos, casi siempre cargadas de nidos de cotorras 
y de algunas plantas parásitas, no menos ingratas. Así llegué a otra estancia, 
llamada La Limosna, una de las fincas más ricas en animales en la región, lo 
que atestiguaban visiblemente los amplios corrales que la rodeaban. Aún me 
faltaban tres leguas para llegar al término del primer viaje. La primera mitad 
de esta última parte del camino estaba bordeada por los tristes espinillos, y el 
resto presentaba tierras inundadas durante las lluvias, pero cubiertas por un 
hermoso pasto verdeante en la época de mi paso. La dirección que había se- 
guido desde Corrientes era de este a oeste, entre el curso del Paraná, al norte, 


6  Cervus nemorivagus, Fréd. Cur. 


IRIBICUÁ 139 


y el del riacho llamado Riachuelo, al sur. Elevados bosques, que entonces se 
mostraban al descubierto, crecían a lo largo del Paraná y hacia el sur limita- 
ban el horizonte extensos pantanos mezclados a intervalos con grupos de ár- 
boles. 

Llegué por fin a Iribicuá”. No me detuve en la casa de postas, distante una 
legua del Paraná, en la que había una estancia ocupada por una familia de 
indios guaraníes, único lugar habitado de las cercanías. Con premura llegué a 
la ribera del río donde un viejo francés, ex comerciante arruinado, hacía cor- 
tar maderas de construcción para expedirlas a Buenos Aires. Allí tenía resuel- 
to establecerme durante unos días, para explorar y reconocer bien los alrede- 
dores. 

La vivienda de mi pobre compatriota, choza del más humilde aspecto, 
estaba ubicada en lo alto del acantilado del Paraná, en medio de un prado 
situado entre dos bosques muy extensos. Un admirable paisaje se disfrutaba 
desde la casa, en todas direcciones. Por un lado el Paraná, allí con más de una 
legua de ancho, desplegando su curso poco tortuoso hasta donde la vista pu- 
diera alcanzar y llevando majestuosamente, entre las riberas ornadas de altos 
bosques, sus apacibles ondas, que de trecho en trecho dividían bancos de linda 
arena amarilla o islotes ricamente arbolados, y que ya no obstruían, como en 
otras partes, aquellas grandes islas que sólo con dificultad permiten apreciar y 
admirar su perspectiva. Enfrente, del otro lado, se extendían las vastas llanu- 
ras del hermoso Paraguay, lo bastante cercanas para que se pudiera observar 
las estancias y oír, cuando los traía el viento, los mugidos de los animales que 
las pueblan. 

Tomé el fusil, impaciente por recorrer la vecindad, y, acompañado por 
mis dos compatriotas, fui a pasear al bosque cercano donde desde hacía poco 
tiempo se habían abierto unos senderos destinados a facilitar el transporte, 
hasta el lugar de embarque de los cortes que deben llegar por el Paraná a los 
aserraderos de Buenos Aires. Era encantador el aspecto del interior de aquel 
bosque. Por doquiera se alzaban árboles de considerable altura que, por prime- 
ra vez, veían al hombre dirigir sus pasos hacia su suelo natal, solamente hollado, 
hasta entonces, por los jaguares y pecaríes; por todas partes se abrían los verdeantes 
penachos de la palmera pindo, graciosamente ligados al follaje tupido y variado 
de los otros árboles, que parecían rodearlos para darles protección. 

Aquel que no haya contemplado la naturaleza virgen, en su lujo agreste y 
salvaje, sólo puede hacerse una pobre idea de lo que tiene de imponente. Ante 


7. Nombre guaraní, compuesto de iribu, catarata urubu, y cuá, cueva. 


140 ALCIDE D'ORBIGNY 


su vista el espíritu más impasible y frío se exalta y dirige involuntariamente su 
pensamiento hacia el autor de tantas maravillas. Los trabajos del arte podrán 
ser más regulares, pero las obras de la naturaleza ofrecen, en su mismo desor- 
den, un atractivo, un encanto más. Largamente hubiera contemplado ese mag- 
nífico espectáculo, sin las miríadas de mosquitos que pronto me acometieron, 
y con la cabeza ya horriblemente inflamada, sufriendo un verdadero martirio, 
pero siempre entusiasmando pese a mis dolores, me vi finalmente forzado, para 
no agravarlos más, a volver al tugurio de mi viejo compatriota. 

Esta choza estaba hecha de trozos de madera dispuestos como los de una 
tienda y cubierta de palmas que sólo podían preservar del sol, ya que la luz 
pasaba por ellas. Sus dos extremos se hallaban abiertos a todos los vientos, con 
el doble objeto de asegurar la circulación del aire en el interior e impedir que 
los mosquitos se instalaran durante el día. El moblaje constaba de dos o tres 
estacas puestas verticalmente sobre uno de los costados, que sostenían hori- 
zontalmente a otras, sobre las cuales se extendía un cuero que servía de lecho 
al propietario; de un banco, utilizado como mesa, y de uno o dos más, emplea- 
dos como asientos; todo en una superficie de diez pies de largo por ocho de 
ancho. Afuera había una ramada hecha de ramas, mal construida y amenazan- 
do ruina a cada momento, la que servía de dormitorio cuando había muchos 
mosquitos. Como era muy alta, se subía por medio de una escala de construc- 
ción no menos descuidada, formada por dos varas torcidas a las que se ajusta- 
ban, de distancia en distancia, a manera de escalones, palos sujetos por cuer- 
das de cuero de vaca sin curtir. Bajo esta ramada se cocinaba al aire libre. En 
su proximidad se levantaban otros de esos andamiajes informes, para uso de 
los obreros que trabajaban en la tala de árboles. 

Permanecí varios días en Iribucuá, recorriendo todos sus alrededores con 
el objeto de recoger animales y plantas. Podía vérseme, sucesivamente, hun- 
dirme en lo más espeso del bosque, bordear las orillas o examinar, en la llanu- 
ra, la menor planta o el menor insecto. En aquel entonces el otoño comenzaba 
a ejercer su imperio sobre toda la naturaleza, por lo que mis correrías resulta- 
ron mucho menos productivas de lo que esperaba. La cabaña no era lo sufi- 
cientemente espaciosa para darme albergue, de manera que me echaba afuera, 
sobre un cuero; pero allí los mosquitos solían atormentarme en tal forma que 
me veía obligado a subir a la ramada. Entonces, casi continuamente, el excesi- 
vo frescor del tiempo, contra el cual carecía de ropa conveniente, me privaba 
en absoluto de descanso. En esas difíciles circunstancias, haciendo de la nece- 
sidad virtud, pasaba noches enteras contemplando el cielo tan puro en Amé- 
rica, en esta época del año, admirando la calma de la naturaleza, en que reina- 


TRIBICUÁ 141 


ba un silencio total, sólo quebrado por la agitación del follaje, los gritos de 
algunos pájaros ribereños o nocturnos y el continuo bordoneo de los mosqui- 
tos, mil veces más insoportable que los gritos más agudos. Los habitantes de 
nuestras ciudades, cuando leen tan cómodamente, cerca del fuego o en el tran- 
quilo santuario de sus gabinetes, un relato de viajes, imaginan al protagonista 
siempre sumido en goces novedosos. ¡Qué lejos están de saber lo caros que se 
pagan esos goces, con cuántas privaciones los compra y de cuánta paciencia, 
coraje y perseverancia debe armarse para afrontar los disgustos, contrariedades 
y peligros de un viaje prolongado, lejos del centro de la civilización. 
El 3 de mayo partí de regreso a Corrientes, cazando durante todo el cami- 
no. Al mediodía tuve la dicha de encontrar en la Cruz un buen hombre que 
comía carne seca asada. Me brindó cordialmente parte de su 
3 de mayo modesta comida. La acepté con tanto mayor gusto, cuanto 
que aun estaba en ayunas; después fui a acostarme en una 
casa de Las Ensenadas y al día siguiente me hallaba temprano en Corrientes. 


ALCIDE D'ORBIGNY 


142 


"pUBIRg [9 31GOS “ENINQHL IP BISIA 


CAPÍTULO VII 


Corrientes. Viaje a San Roque. 
Continuación al rincón de Luna 


Corrientes 


l regresar a Corrientes reanudé mis investigaciones por los alre- 

dedores de la ciudad, sin dejar de estudiar las costumbres de los 

habitantes. Allá el comienzo de mayo no constituye, como en 

Europa, el anuncio de la primavera; por el contrario, señala una 

estación opuesta, aquélla en que la naturaleza empieza a tomarse el breve des- 

canso de que goza en los trópicos. Todos los días veía a algunos árboles despojar- 

se de sus hojas, o a los que no las pierden, trocar, al detenerse 

1827 su savia, su verde tierno por el verde oscuro que caracteriza 

Corrientes generalmente, en esa época, a las plantas siempre verdes. Los 

campos se volvían tristes; ya no se oía el animado canto de 

los pájaros innumerables, que otrora cubrían los matorrales cercanos a la ciudad. 

Dichos huéspedes pasajeros se habían ido a una zona más cálida, en busca de un 

alimento que estos lugares ya no les proporcionaban. Habían sido muy bien sustitui- 

dos por pájaros de latitud más meridional, pero menos brillantes y más taciturnos, 

que mostraban visiblemente que no se encontraban en su casa. Por otra parte, entre 

ellos figuraban muchos más habitantes de los pantanos que de los bosques. Ya nin- 

guna planta florecía; raramente se veía un insecto o había que buscarlo con trabajo 

bajo la corteza de los árboles... Estación de reposo para la naturaleza americana, 
quizás; pero, por cierto, estación muerta para un observador insaciable como yo. 

Pero si el mes de mayo era en aquellos climas época de decadencia mate- 

rial, también lo era de regeneración política. Todos los argentinos recordaban 


144 ALCIDE D'ORBIGNY 


que el 25 de Mayo de 1810 una junta de nueve miembros había sido la prime- 
ra en atreverse a lanzar el grito de libertad, y que este grito, pronto repetido en 
todo el territorio con la sugestión de un entusiasmo indescriptible, los había 
llevado a la conquista de su independencia. Cada año, pues, el menor villorrio 
se empeñaba en celebrar este glorioso aniversario. En Corrientes todo el mun- 
do estaba ocupado: las autoridades, en buscar las diversiones que ofrecerían al 
pueblo, y el pueblo en concebir qué nuevos placeres podía esperar de la solici- 
tud de sus autoridades. El gobernador quiso diferenciarse de sus predecesores 
ofreciendo a sus administrados un espectáculo que al menos tuviera el mérito 
de la novedad. Se trataba de la representación de una tragedia. Muchos hom- 
bres, en Corrientes, tenían una idea aproximada de lo que podría ser, porque 
habían viajado a Buenos Aires. Entre las mujeres, en cambio, sujetas a una 
medida administrativa que les impide salir de la provincia si no están casadas, 
posiblemente más de cuatro no supiesen de qué se trataba, por lo que la noti- 
cia monopolizaba los espíritus. El teatro era, desde hacía más de quince días, 
objeto de innumerables discusiones entre las cabezas más asentadas de la pro- 
vincia, que se preguntaban con ansiedad qué sería el telón. Un francés había 
tomado a su cargo esa parte de la decoración, pero como nunca había maneja- 
do un pincel tuvo que abandonar la empresa, transfiriéndosela a un orfebre 
indio de la ciudad, quien se arregló como pudo. La sala fue hecha de tela, a un 
lado de la gran plaza y frente al Cabildo; se parecía bastante a esas tiendas que 
los saltimbanquis alzan en las ferias de Francia. En la parte delantera se alza- 
ban dos anchas pilastras, destinadas simultáneamente a disimular los pasillos y 
encuadrar la tela. En cada una figuraba un soldado armado y, en la tela, como 
emblema de la República, brillaba un sol que mediría, con sus rayos, no menos 
de diez pies de perímetro y cuyo rostro circular, trazado a compás, contrastaba 
por su regularidad geométrica con dos ojos de proporciones desiguales, y bas- 
tante poco fieles, por otra parte, a la gran ley del nivel... Frente a este artefac- 
to, ringleras de bancos aguardaban a los espectadores, y al otro lado de la plaza 
habían instalado un juego de sortija y cucañas. 
Por fin llegó el día esperado, anunciado por veintiún cañonazos que dis- 
para la única pieza que defiende el paso del río, cerca de la aduana. Las campa- 
nas de todas las iglesias remueven el aire con sus sones 
25 de mayo  discordantes. Los pobladores de la campaña afluyen a la ciu- 
dad por todos los caminos. Grandes propietarios con caba- 
llos cubiertos de plata, indios y esclavos negros, todos obstruyen un momento 
las calles con sus equipajes, y pronto, tras haberse ubicado en diversas casas, 
reaparecen muy ataviados, inundando la plaza. Durante todo el año, la policía 


CORRIENTES 145 


confisca, en provecho propio, los caballos de cualquier sujeto que galope; pero 
este día todo el mundo tiene derecho a hacerlo, en un antiguo juego que evo- 
ca los primeros tiempos de la Conquista. Dos hombres a caballo, enmascara- 
dos, disfrazados burlescamente y armados de rebenques, tienen derecho a per- 
seguir a todos los demás jinetes y azotarlos al darles alcance. Todos los 
pobladores, montados en sus mejores animales gozan desafiando la destreza y 
celeridad de las máscaras, haciéndose perseguir por ellas a todo galope, a veces 
en grupos de más de doscientos, sea por los extremos de la plaza, sea en las 
esquinas, donde se apiñan de manera tal que rara vez termina la fiesta sin que 
haya algunos chicos pisoteados o adultos heridos. 

Comenzaron las diversiones del día y, durante ese primer juego un poco 
salvaje, en tanto que los pequeños trepan a las cucañas, la brillante juventud 
provinciana rodea con sus cabalgaduras a los árbitros del juego de la sortija. 
¡Honor a los buenos vecinos de Corrientes! Más de treinta corridas costó sa- 
car la primera sortija; por fin, empero, el sonar de las fanfarrias proclama un 
primer triunfo. Entretanto, las autoridades de la ciudad, encabezadas por el 
gobernador y principales funcionarios de la provincia, se reunían bajo la gale- 
ría del cabildo. También concurrieron algunas damas y yo mismo había logra- 
do permiso para acudir. A breves intervalos, la banda militar ejecutaba valses 
y contradanzas españolas. Se platicaba mucho y la principal galantería mascu- 
lina con las damas consistía en comprar y ofrecerles billetes de lotería que 
ellas aceptaban sin ningún escrúpulo, recibiendo luego con gusto los diversos 
objetos que les tocaban en suerte. Esta lotería, que se realiza todos los años, ha 
sido concedida a uno de los comerciantes de la ciudad, quien toma de todos 
sus colegas los premios que la componen, cuyo valor se estima previamente, 
en presencia de empleados de la administración, a fin de prevenir el fraude. Es 
uno de los juegos más gustados por la población, ávidamente entregada a cual- 
quier clase de juego, por otra parte... Dos indios guaraníes, encaramado uno en 
zancos y el otro con la cara tiznada de negro, vinieron a divertir a la honorable 
asamblea, como verdaderos bufones, y recibieron unas monedas. Uno de ambos, 
sobre todo, con salidas más obscenas que espirituales, y con frecuencia acompa- 
ñadas por gestos aun más indecentes, excitaba constantemente la hilaridad ge- 
neral, y por más que yo no perdiera gran parte de sus dichos, debido a la jerga 
medio castellana y medio guaraní en que se expresaba, no dejaba de enrojecer 
por cuenta de los espectadores a quienes todavía divertían, en Corrientes, esce- 
nas que no justificaría la ignorancia ni la grosería de las épocas bárbaras. 

Al terminar la jornada llegó la hora del espectáculo, esperada con impa- 
ciencia por todos, y la multitud se congregó en torno al teatro. Se me quiso 


146 ALCIDE D'ORBIGNY 


instalar en un banco, pero preferí quedar libre y me ubiqué, junto con varios 
compatriotas, detrás de las personas sentadas. Varias veces pasaron ante la 
tela, de un pasillo al otro, cómicos ridículamente caracterizados, provocando 
las carcajadas de los espectadores con gestos aún más grotescos que sus figuras. 
La orquesta, formada con elementos que facilitaron al efecto varias iglesias, 
ejecutó una melodía muy poco adecuada a la ocasión. Por fin, se alzó el telón, 
no sin varios inconvenientes, y presentó a los ávidos ojos cuatro individuos, 
tres vestidos con trajes negros y el otro con uniforme de oficial y presentando 
armas con su sable. Estaban todos cubiertos y en posición de firmes, con el 
cuerpo inclinado hacia el frente. Así se mantuvieron un momento perfecta- 
mente inmóviles. Ya me preguntaba lo que harían, cuando la orquesta inició 
el preludio de la canción patriótica de la República Argentina. Entonces los 
cuatro se quitaron simultáneamente sus sombreros, sosteniéndolos en igual 
postura, sin mover la cabeza, los ojos ni el cuerpo; luego empezaron a cantar, 
lo que advertí sólo por los movimientos de sus labios, pues apenas mi oído 
captaba unos sonidos nasales, más fúnebres que guerreros. Concluido el canto, 
los cuatro alzaron sus sombreros, gritando ¡Viva la Patria! lo que fue enérgica- 
mente coreado por los presentes. Se bajó el telón y durante una media hora los 
espectadores no tuvieron, para distraer el aburrimiento de otra espera, otra 
cosa que la reaparición de varios bufos y el espectáculo de algunos cohetes, 
cuyas varitas, lanzadas demasiado perpendicularmente, estuvieron a punto de 
matar a varias personas. Al fin volvió a levantarse el telón y empezó la trage- 
dia. Los cuatro lados de la escena estaban flanqueados por sendos soldados 
vestidos de color rosa. En seguida aparecieron un rey y una reina. El rey era 
joven, bajo y grueso, mientras la reina... la reina era un hombre de cincuenta 
años, seco, flaco, más oscuro que el más moreno de sus conciudadanos y cuya 
negra mano contrastaba notablemente con el encaje y la seda que la cubrían. 
No he de referirme a su garganta descubierta ni a su cuello de un grosor muy 
ordinario. Después de haberse paseado, durante un rato, abrió la boca, y unos 
roncos sonidos demostraron en exceso que nada femenino había en su perso- 
na!. “¡Es la reina!”, se había gritado por todas partes, al ver que avanzaba esta 
rara actriz, y un montón de gente pretendió subir a una mesa colocada junto a 
mí, para verla mejor; la mesa, aparentemente poco sólida, se rompió bajo su 
peso y arrastró en su caída a todos sus ocupantes; esto produjo, como es de 


1 Eraun doctor de Santa Fe, el cual, poco después, comprometido por sus relaciones con los 
indios de las misiones, fue cargado de cadenas y enviado como soldado al ejército nacio- 
nal de Buenos Aires. 


CORRIENTES 147 


suponer, desorden, gritos, interrupción de la representación, intervención po- 
licial que quería impedir que gritaran incluso las víctimas del percance... Yo 
estaba muy cerca... Mi condición de extranjero podía llamar la atención so- 
bre mi persona, y creí prudente eclipsarme, pues mis recuerdos de Montevideo 
me hacían temer cualquier cuestión con la policía americana. 

La ciudad había sido iluminada con faroles que adornaban los edificios 
públicos y la residencia de las autoridades. Los festejos duraron tres días, aun- 
que poca variación hubo en las diversiones. Así fue que la famosa tragedia, 
esperada con tanta impaciencia, sirvió pronto de soporífero al reducido grupo 
de personas que por deber o complacencia seguía al gobernador a la función. 

¿Necesita el lector europeo la apología de estos detalles relativos a las 
solemnidades transatlánticas, y no los justificará bastante la especie de paro- 
dia de usos y costumbres del Viejo Mundo, en el territorio del Nuevo? 

No fue sin embargo la curiosidad lo que me retuvo en Corrientes durante 
las fiestas. El corresponsal al que me dirigiera en procura de fondos atravesaba 
un período de malos negocios, y no pudiendo entregarme dinero optó por par- 
tir al sur de la provincia sin tomarse ni siquiera el trabajo de escribirme, de 
manera que me encontraba en situación tan embarazosa que ya me faltaba lo 
estrictamente necesario. Por suerte, varios otros compatriotas —justicia que 
me apresuro a hacerles— tuvieron a bien venir en mi ayuda, hasta que recibiera 
de Buenos Aires nuevas cartas de crédito, y debo incluso a uno de ellos los 
medios para emprender una gira por el sur de la provincia, acompañando a 
Parchappe, que había recibido la misión de levantar el plano de Rincón de 
Luna. 

Aproveché el tiempo restante hasta el día de la partida en visitar los alre- 
dedores y hacer que los indios jóvenes cazaran con cimbra. Se trata de un arco 
munido de dos cuerdas entre las cuales, hacia su centro y sólo hacia su centro, 
hay un trozo de piel que las une en forma de presentar, en el espacio aproxima- 
do de una pulgada que las separa, una superficie plana o algo cóncava, de la 
que lanza el cazador una bola de tierra cocida, en lugar de flecha, imprimién- 
dole fuerza suficiente para aturdir e incluso matar pajaritos. Mil veces pude 
ver, ya sea en Corrientes, ya sea en Bolivia, a hombres y principalmente a 
niños que empleaban esta arma con tal destreza que algunos podían responder 
por lo menos de la mitad de sus tiros. Otra arma, no menos ingeniosa, les sirve 
para cazar aves grandes. Consiste en tres bolitas de plomo, atadas al extremo 
de otras tantas correas unidas. En cuanto el cazador divisa una bandada de 
cigijeñas, patos o aun pájaros aislados, corre hacia ellos, haciendo girar las 
bolas sobre su cabeza y lanzándolas sobre la pieza cuyas alas enlazan por efecto 


148 ALCIDE D'ORBIGNY 


del impulso recibido, en forma que el pobre animal, detenido en su vuelo, cae 
a tierra donde lo atrapa el cazador. En estas regiones donde la caza es tan abun- 
dante, la población se la procura con facilidad, pero en cuanto se haya difun- 
dido el uso del fusil, no hay duda de que los pájaros se volverán salvajes y este 
tipo de caza caerá en desuso por falta de ocasión de practicarlo. 


Viaje a San Roque 


Después de haber alquilado una carreta y comprado todas las provisiones 

que podían sernos necesarias, tales como bizcocho y carne seca, Parchappe y 
yo salimos de Corrientes el 22 de junio, a eso de las tres de la 

1827 tarde, dirigiéndonos en dirección sursureste. Atravesamos un 
Camino gran estero, de casi media legua de ancho, que en cierto modo 
aSan Roque rodea la ciudad de Corrientes, y hace dificultoso su acceso. 
No obstante, bastaría para desecarlo juntar sus aguas con las 

de un arroyito denominado Santa Rosa, que desagua en el Paraná al extremo 
sur de la ciudad. Una simple trinchera, de cien toesas a lo sumo, bastaría al 
efecto, y sería fácil practicarla en un terreno carente de piedras, aunque pre- 
viamente habría que sacar a los habitantes de su apatía habitual, lo que difí- 
cilmente se logre sin provocar grandes cambios en su estancada civilización. 
Este pantano es muy difícil de cruzar. Nuestros caballos tenían agua o barro 
hasta el vientre, y el agua verde, que no estaba empero corrompida, ofrecía 
una superficie sembrada a cada paso de matas de ese hermoso arbusto de 
flores rosadas e infundibuliformes, que los guaraníes llaman amandi yu-rú, 
debido a la analogía que encontraron entre la semilla de esta planta y la del 
algodón. Al salir del pantano, el terreno tiene un aspecto completamente 
distinto. Se entra en la región llamada de las lomas, para 

22 de junio diferenciarla del resto de las tierras circundantes, aunque 
quizá no haya ni veinte pies de diferencia entre su nivel y 

el de la charca vecina; pero estos términos de comparación tienen un valor 
muy relativo, basado en la mayor o menor uniformidad del suelo. Lindas 
casitas aisladas guarecían por todas partes a una humilde familia de agricul- 
tores, cuyos campos de algodón, caña de azúcar, mandioca y maíz, junto con 
unos animales, alimentan, visten y hasta permiten comerciar un poco. Esta 
parte de la provincia de Corrientes es la primera en que la agricultura haya 
hecho ciertos progresos, aprovechando las tierras arenosas y fértiles de las lo- 
mas. Arboledas de hermoso verde rodean parcialmente las fincas de cultivo, 


San ROQUE 149 


en tanto que por las afueras las llanuras próximas ya no presentan división 
alguna. Allí se ve pastar juntos animales de distintos propietarios, que iden- 
tifican su ganado por la enorme marca que se les imprime en el anca o por 
otra señal aún más bárbara, tal como una oreja cortada o hendida, un trozo 
colgante del cuero del cuello, etc. Viajamos hasta el anochecer y luego des- 
atamos los bueyes de nuestra carreta. Se hizo fuego para asar un modesto 
pedazo de carne y preparamos nuestras camas. Mi compañero de viaje, por 
ser de mayor edad, puso la suya en la carreta, y yo me instalé debajo, en el 
suelo, residencia elegida para todo el viaje. Al principio, unos mosquitos 
resolvieron visitarme, pero el fresco de la noche los batió pronto en retirada 
y me dormí con sueño tan bueno como sobre el mejor lecho o en el departa- 
mento más cerrado. 

Cuando se viaja nunca se duerme hasta tarde, y menos al aire libre; de 
manera que el canto de los pájaros anuncióme la hora de partir en el mo- 
mento mismo en que la naturaleza despierta. Se calentó agua y mientras 
nuestros hombres ataban los bueyes y ensillaban los caballos, tomamos el 
mate, al uso del país. Nos hizo falta una hora de marcha para llegar al mon- 
te que bordea un curso de agua conocido por Riachuelo. El Riachuelo, que 
sólo tiene una legua navegable en todo su curso, cerca de la desembocadu- 
ra, y esto sólo durante las crecientes, nace entre inmensos pantanos pobla- 
dos de juncos y situados a treinta leguas al estenordeste de Corrientes, cer- 
ca de las márgenes del Paraná, en San Antonio. Riega llanos de dos a tres 
leguas de ancho que se cubren de juncos elevados; así pasa por Las Ensena- 
das, que ya he mencionado; luego se interna serpenteando en la campana, 
a través de grandes bosques, hasta verterse en el Paraná, tres leguas más 
abajo de Corrientes. En el lugar en que lo vadeamos, corría sobre un lecho 
de arena y el agua estaba baja; pero durante la estación de las lluvias des- 
borda no menos de media legua y, entonces, a falta de canoas, se lo atra- 
viesa en unos cueros que más tarde habré de describir. Sus orillas mos mos- 
traban de lejos los macizos redondeados de la palmera corondai, diseminados 
por lugares famosos, pues jamás crece en tierra arenosa, donde es reempla- 
zada por los yatais. La llanura prosiguió después de nuestro pasaje por el 
Riachuelo; llanura seca, aunque cubierta de ganados que pacían tranquila- 
mente en un suelo uniforme, mostrando solamente, a grandes intervalos, 
arbustos espinosos, cargados de enormes nidos de ruidosas cotorras. Algunos 
ciervos también se dejaban ver a la distancia, con numerosas bandas de aves- 
truces americanos. Dos leguas de marcha, a través de esas tierras uniformes, 
nos llevaron a los bosques que orillan la margen del Sombrero, mucho más 


150 ALCIDE D'ORBIGNY 


pequeño que el Riachuelo, el cual nace en los pantanos llamados cañadas de 
los Sombreros. Es de notar que la provincia de Corrientes sólo tiene bosques en 
los bordes de los cursos de agua o en medio de los pantanos. Una legua más 
allá encontramos el arroyo del Sombrerito, caudaloso solamente cuando se halla 
crecido por las lluvias y entonces tan difícil de pasar como los demás. Seguimos 
atravesando llanuras; pasamos otros dos arroyitos, el Ooma y el Peguajó, y luego, 
tras haber cruzado una charca bastante extensa, denominada cañada del Empe- 
drado, hicimos alto junto al riacho Empedrado, así llamado por las piedras que 
cubren su lecho, cerca de una alquería con cuyos habitantes no tuvimos comu- 
nicación y ni siquiera dieron muestras de ocuparse de nosotros, especie de ano- 
malía moral bastante extraña en un país por lo general tan hospitalario. La uni- 
formidad de los llanos arcillosos que habíamos recorrido todo el día por caminos 
espantosos, no me había sugerido una idea muy elevada de la comarca; el tupido 
bosque de la orilla de los riachos constituía la única interrupción a su monoto- 
nía, y la estación muerta del invierno entristecía aún más su aspecto. Los arbus- 
tos de la llanura, en efecto, habían perdido su habitual verdor y el mismo follaje 
de los árboles ribereños había adquirido una tonalidad oscura. Encendimos el 
fuego de rigor y, tras una merienda de viaje, nos entregamos al reposo. 

El 24 de junio estábamos temprano al borde del Empedrado. Después del 
Riachuelo, viene a ser uno de los cursos de agua de mayor caudal en la región. 

Toma origen entre las extensas cañadas de Maloya, que ocu- 
24 de junio pan todo el centro de la provincia de Corrientes. Por aquel 
entonces, estaba bastante bien encauzado en su lecho, y sus 
aguas bajas y sin corriente rápida se dirigían lentamente a unirse con el Paraná, 
quince leguas al sur de Corrientes. Sus bordes están agradablemente poblados 
de árboles de especies diferentes, pero la orilla correspondiente a la llanura se 
cubre de esos tristes espinillos, o acacias espinosas, que caracterizan a las tie- 
rras arcillosas. Al pasar este riachuelo advertí algunos restos de conchas de 
agua dulce y sin tener en consideración el frío penetrante que se sentía, me 
desvestí y eché a la corriente para extraer conchillas. Sentí intenso frío, pero 
obtuve una hermosa especie de anodonte... y quedé satisfecho. Volví a mon- 
tar, retornando al galope el camino que había seguido nuestra pequeña cara- 
vana, a la cual pronto di alcance. 

Poco después el campo pareció extenderse. Nos aproximamos a la ribera 
del Paraná y observamos sus aguas majestuosas que, desde lo alto de los acan- 
tilados, ofrecían un aspecto notablemente imponente. En aquel paraje el río 
está constelado de islas boscosas cuyo color verde oscuro, propio de la esta- 
ción, contrastaba con el agua tranquila que reflejaba los rayos solares. Aunque 


SAN ROQUE 151 


estuviera a más de doscientas cincuenta leguas de su desembocadura, su an- 
chura era inmensa. Nunca volví a verlo sin experimentar un renovado deleite 
e incluso un sentimiento de admiración. Europa nada tiene de análogo en el 
género y sus ríos más hermosos vienen a ser delgados arroyos si se los compara 
a éste. Sumido en tales reflexiones llegué a la pequeña aguada de Pedro González, 
junto a la cual hicimos alto un momento. Recogí numerosos ejemplares de 
conchas fluviales y me dirigí, con mi compañero de viaje, hasta el borde mis- 
mo del Paraná con el objeto de examinar la composición geológica de las ca- 
pas que ponían de manifiesto los escarpados acantilados de sus márgenes. Sólo 
encontré arenas arcillosas llenas de canto rodado, jaspes y ágatas. Puestos en 
marcha bien pronto, abandonamos la orillas del Paraná y llegamos al riacho 
San Lorenzo, que atravesamos. Esta pequeña vía de agua tiene origen, al igual 
que el Empedrado, en medio de las cañadas de la Maloya y no está bordeada 
de árboles frondosos. Cruza un terreno arcilloso, cubierto de pantanos donde 
se encuentran muy pocas casas, lo que aumenta la tristeza del campo, que no 
demoró en reanimarse; de lejos percibimos un poco de sombra a orillas del 
Ambrosio y nos detuvimos. Viene este riacho de los pantanos vecinos y recibe 
además en la estación de las lluvias el exceso de caudal del San Lorenzo. Ha- 
bíamos acampado cerca de una humilde choza sombreada por un enorme timbó, 
la que habitaba una pobre familia de agricultores mestizos (de indio y blanco), 
quienes nos ofrecieron todo lo que poseían con tal desprendimiento que no 
pudimos rechazar el charque asado que para nosotros sirvieron en su mesa 
indigente. Tratamos de indemnizar su sacrificio, pero ¿cómo es posible pagar 
hospitalidad tan generosa? 

Apenas doraba los campos el sol de la mañana siguiente cuando ya está- 
bamos en marcha. Cruzamos el Ambrosio, en cuyos bordes pantanosos estuvo 
a punto de volcar la carreta que contenía nuestros efectos. Al otro lado, entra- 
mos en los grandes bosques que lo rodean. Seguimos estos bosques hasta una 
estancia cuyo propietario era conocido de mi compañero de viaje. Aproveché 
el alto que hicimos para preparar la caza de los días precedentes, y luego prose- 
guimos el viaje, dejando a nuestro huésped dormir la siesta. La tierra mante- 
nía su aspecto cenagoso, llena de aves ribereñas; poco a poco los pantanos 
fueron reemplazados por arenas interrumpidas por lagunas y grupos dispersos 
de árboles, en el lugar denominado Las Islas, por la forma que adoptan esos 
grupos de árboles, siguiendo la costumbre de la región. Estas formaciones ve- 
getales, siempre situadas junto a lagunas de agua límpida como el cristal, inci- 
tan al viajero a detenerse; fue lo que hicimos. Alegre y animado por dos o tres 
ranchos de indios, el lugar podría en verdad inspirar a nuestros poetas y me 


152 ALCIDE D'ORBIGNY 


produjo tanto mayor embeleso, cuanto que una linda tarde invernal confería a 
la naturaleza un carácter solemne muy distinto del que la primavera le hubiera 
impuesto y hasta la temperatura algo baja agregaba otro encanto a aquellos 
bosques elevados que parecían haberse congregado en el lugar como por sorti- 
legio, para contraponer su verdor con las lagunas y cabañas de una campaña, 
por otra parte yerma y arenosa. 

Nuestros víveres se habían agotado, al menos en cuanto a la carne desecada 
que la caza reemplazaba para nosotros, no para nuestros servidores, poco en- 
tendidos en carnes, que preferían a los manjares más delicados una lonja de 
tasajo. Al pasar cerca de uno de los ranchos que he mencionado, advertimos 
que se había carneado un buey. Mandamos a comprar pedazos, pero los ocu- 
pantes, aparentemente menos hospitalarios que nuestros dignos huéspedes de 
la víspera, se negaron; de manera que tuvimos que limitarnos a comer los pa- 
tos que habíamos matado por el camino. Luego nos dedicamos a renovar las 
provisiones para el día siguiente, cosa facilitada por la presencia de gran canti- 
dad de aves atraídas por las lagunas. Los arbustos secos que cercaban campitos 
cultivados por los pobladores de las chozas, estaban llenos de apareas o cobayos 
salvajes, de lo que hicimos abundante caza. Habíamos establecido nuestro do- 
micilio nocturno a apreciable distancia de las casas y estábamos junto al fue- 
go, cuando un muchacho indio vino a vendernos batatas asadas al horno. La 
oferta no podía ser más oportuna y la aceptamos con premura. Las batatas 
constituyen un plato delicioso, del que nunca me cansé durante mi estadía en 
América. 

Al día siguiente seguimos contorneando un trecho las mismas tierras, en- 
contrando a cada momento límpidas lagunas. El temor de quedarnos privados 
de víveres me resolvió a hacer una batida de patos, que se posaban con prefe- 
rencia en las lagunas de bordes cubiertos por juncales, en una de las cuales los 
veía por millares, al acercarme con precaución, cubierto por un arbusto. En 
cuanto estuve a tiro dispare sin apuntar al montón. Instantáneamente la orilla 
quedó sembrada de patos muertos o heridos. Recogí diez y siete y varios otros 
se me escaparon, pero ya nuestras provisiones recibían un refuerzo y consideré 
oportuno no proseguir la cacería, aunque viera a cada momento nuevas ban- 
dadas de patos de diversas especies, venidos sin duda del sur donde la estación 
fría los había espantado, ya que las aves americanas obedecen las mismas leyes 
migratorias que los del polo norte. Pronto desaparecieron las lagunas y los 
lindos grupos de árboles. El suelo volvió a ser arcilloso y un estero enorme, 
conocido por cañada de las cebollas, apareció ante nosotros, mostrando sólo 
una llanura inundada, por todos sus lados, hasta perderse de vista. Desde los 


San ROQUE 153 


bordes contemplaba, con un sentimiento semejante al terror, su triste aspecto, 
su impresionante uniformidad; pero había que cruzarlo y entramos en el agua. 
Nuestros caballos estaban tapados hasta el vientre y a cada paso se hundían en 
un lodo blando. A intervalos había hierbas salidas del seno de las aguas, que se 
esmaltaban con la blancura de las garcetas, mientras los espacios que dejaban 
libres, aunque muy profundos algunos, se cubrían de plantas acuáticas entre 
las cuales innumerables bandadas de patos de todas las especies se revolvían 
con delicia. Nos estremecía la idea de que tendríamos que cruzar tres leguas de 
un camino semejante, no sin maldecir la indolencia de los habitantes, que no 
intentan verter aquellas aguas en el Paraná, resultado que podría obtenerse 
mediante un canalito de desagúe de dos a tres leguas de largo, a lo sumo, que 
tendría que abrirse en un terreno llano y no pedregoso; pero luego pensé que 
la región posee muchas tierras excelentes, que no están cultivadas ni pobladas 
de ganado y que, por consiguiente, el drenaje no era de urgencia absoluta para 
sus actuales habitantes, por lo que transcurrirían unos buenos siglos antes de 
que el aumento de la población y la escasez de tierra de laboreo hicieran nece- 
saria tal medida. Nubes de patos levantaban vuelo al acercarnos, pero ni si- 
quiera se nos ocurrió cazarlos. Nuestra marcha era muy penosa. Se tendría que 
haber cumplido largas jornadas entre pantanos de esa clase, para forjarse una 
idea justa de las dificultades que se mos oponían. Teníamos que mojarnos o 
mantener las piernas recogidas a ambos lados de la montura, posición imposi- 
ble de mantener mucho tiempo. Nuestros caballos pisaban en falso a cada 
momento, haciéndonos tambalear, por lo que teníamos que marchar al paso, 
de la manera más fastidiosa. Tras dos leguas de marcha apenas sí nos hallába- 
mos en el medio y exactamente como en medio de un lago, sin ver, de tanto 
en tanto, ante nosotros, sobre el horizonte, más que unos árboles dispersos que 
se dibujaban sobre una línea uniforme; al este, al oeste... nada. Me imagino el 
hastío del viajero que, extraviándose por los arenosos desiertos de África, no 
vea en perspectiva ningún punto que le indique el término de su penoso viaje, 
ningún oasis que le permita concebir la esperanza de descansar; pero si el abu- 
rrimiento lo devora, si lo agota el ardor del sol, por lo menos tiene, bajo sus 
pies, suelo llano y sólido, en tanto que, en esos inmensos pantanos que carac- 
terizan el centro de América, durante días y días es preciso luchar con el fango 
y los baches, antes de tocar un suelo en que pueda asentarse el pie. Por fin, 
unas horas más tarde, llegamos a tierra firme no lejos de los árboles que había- 
mos divisado, cerca de un rancho indio abierto a todos los vientos, que tenía 
por todo mobiliario, en un rincón, dos cueros vacunos que servían de lecho a 
toda la familia, compuesta por la pareja y varios hijos de corta edad; en el 


154 ALCIDE D'ORBIGNY 


recinto, el fuego iluminaba a aquellos pobres ermitaños, semidesnudos, ale- 
gres, con la sonrisa de la felicidad pintada en rostros abiertos y serenos, sin 
quejarse de su suerte. ¿Quejarse? ¿Y de qué se iban a quejar? “¿Podían ser des- 
graciados? me decía el dueño de casa... Tenían de qué comer”. Nos ofrecieron, 
con la mayor generosidad, compartir la escasa sombra que podía dar su techo y 
nos calentaron agua para mate, que invariablemente se proponía tomar mi 
compañero de viaje en cuanto había que engañar un apetito que no siempre 
había medios de satisfacer. Saludando cordialmente con un último adiós a ese 
humilde asilo de la indigencia dichosa, no pude dejar de sumirme en medita- 
ciones naturalmente inspiradas por aquella familia de las soledades america- 
nas, comparándola con las familias de nuestras capitales europeas. ¡Qué con- 
traste, en efecto, entre aquellos laboriosos indios, satisfechos y contentos apenas 
tienen alimento, y tantos ociosos de nuestras ciudades que, agotados en todos 
los placeres, rodeados de una apoltronada opulencia, aún están sumidos en 
preocupaciones y tienen voz para quejarse de los rigores que les impone el 
destino! 

Cerca de esta cabaña se extendía una inmensa cañada, a cuyo borde juga- 
ba un grupo de carpinchos aún ajenos al temor. Más lejos nos detuvimos cerca 
de una casa y cenamos. Pronto llegamos al bosque que contornea la ribera del 
riacho Santa Lucía. Allí, entre los productos de una vegetación muy variada, 
observé de cerca, por primera vez, la palmera conocida en el país bajo el nom- 
bre de corondai. Nada más elegante que el follaje en abanico de este árbol; no 
podía, pues, cansarme de admirar sus macizos redondos, compuestos por hojas 
entrecruzadas en todos sentidos. Por entonces, el riacho se reducía a un mero 
lecho de veinticinco a treinta metros de ancho; pero durante las crecientes se 
forma otro lecho que a veces alcanza a un octavo de legua de ancho, convir- 
tiéndose en un curso de vadeo peligroso, sobre todo en una región en que no 
hay embarcaciones y debe confiarse la vida a un enero de buey con los bordes 
levantados. 

El riacho Santa Lucía no nace en la laguna Iberá, como podrían hacerlo 
creer los mapas de Azara. Atraviesa diagonalmente toda la provincia, en la 
que forma casi una isla triangular. Se forma en el fondo de los pantanos que 
ocupan el borde del Paraná sobre la frontera de Misiones, cerca del poblado de 
Barranqueras, a más de cuarenta leguas por debajo de Corrientes; se desarrolla 
en forma de cañada muy ancha, al sursudeste, bordeando las localidades de 
Caacaty, San Antonio y San Roque; se encajona cerca de este último; sigue 
entonces por un lecho bastante profundo y termina por perderse en el Paraná, 
dos leguas por debajo de la localidad de Santa Lucía, a 29 grados de latitud sur. 


SAN ROQUE 155 


Cuando llegamos al borde del riachuelo, el villorrio de San Roque se nos 

apareció sobre la margen opuesta. Su aspecto nada tenía de pintoresco: un 

conjunto de casas cubiertas de paja o troncos de palmera, 

1827 iglesia muy simple, todo carente de árboles o contando con 

San Roque unos pocos frutales que entonces no tenían hojas, pertene- 

cientes a especies cultivadas en Europa. Era la época corres- 

pondiente a nuestro otoño. En esas comarcas jamás hay albergues; ni siquiera 

esas casas sin muebles, abiertas a los viajeros bajo la denominación de tambos, 

que existen en Perú y Bolivia. Por suerte mi compañero de viaje ya tenía rela- 

ciones en la población y pudo llevarme consigo a una casa. El reciente recuer- 
do de nuestro paseo por la cañada hacía más necesario un descanso. 

Al día siguiente me presenté al comandante militar del lugar. Estaba en- 
fermo. Como francés, se me consideraba necesariamente médico, de manera 

que fui consultado acerca de su enfermedad. En esta oportu- 

27 de junio nidad, así como en muchas otras ulteriores, prescribía unos 

remedios sencillos que tomados con confianza y ayudados 

por la buena constitución del enfermo, produjeron la curación más perfecta, 

según supe más tarde. Por otra parte, fui tanto mejor recibido por cuanto, abs- 

tracción hecha de mi reputación médica, tenía del gobernador de la provincia 

recomendaciones que causaron el mejor efecto del mundo en las autoridades 
locales. 

San Roque se fundó a fines del siglo XVIII. Consta de una gran plaza alar- 
gada, en la cual, según la costumbre del país, la iglesia ocupa longitudinalmente 
un lado entero, tornándola irregular. Los otros lados están rodeados de casas 
esparcidas y algunas chozas aisladas. La iglesia de San Roque, muy simple, es 
apenas una casa grande dotada de un campanario de tirantes. El cura de en- 
tonces era uno de esos pobres monjes que el déspota Francia había revertido 
en Paraguay por capricho, en calabozos y con grillos, y que por otro capricho 
echara sin haber tenido, quizás, mayores razones para expulsarlos que las de- 
terminantes de su prisión. 

Mi compañero de viaje certificó un hecho que tiempo después me fue 
posible verificar: los habitantes de San Roque, así como los de todos los otros 
poblados de la parte meridional de la provincia de Corrientes, carecen de la 
benevolencia, la franqueza, la simplicidad, que caracterizan a los de Caacaty y 
de todo el norte de la provincia; son más orgullosos y sobre todo más jugado- 
res. El amor al juego está generalizado en toda América meridional; pero es 
extremado en San Roque, pese a las severas prohibiciones del gobernador de 
la provincia. No sólo de día se juega, sitio también toda la noche; hasta me 


156 ALCIDE D'ORBIGNY 


mencionaron personas que habían estado jugando varios días y noches segui- 
dos. Pude asistir a algunos partidos de monte, en que todo el talento del juga- 
dor consiste en trampear con habilidad. El que no trampea no sabe jugar, y de 
allí disputas, odios de familia... A menudo, una pobre madre se queda con sus 
hijos sin alimentos, mientras su marido se juega hasta el caballo, última cosa 
que abandona un correntino, ya que no sabe caminar. Este vicio reemplaza en 
América a la bebida de nuestra Europa. Al respecto, los correntinos son muy 
sobrios; jamás vi beodos entre ellos; pero he visto gran número de personas 
arruinadas por el juego. Observé allá también, por primera vez, practicarse 
una costumbre que después hubo de repetirse con frecuencia en mi presencia; 
costumbre que parece aliar el fanatismo de los primeros tiempos del cristianis- 
mo con la barbarie del estado salvaje; quiero referirme al velorio. En cuanto 
muere mi niño de corta edad, y esto se acababa de producir en una casa del 
pueblo, un alma aún sin mácula —dicen sus padres=, un ángel, va al cielo. Eri- 
gen un altar doméstico, donde colocan al niño un vestido con esmero y lo 
rodean de cirios encendidos. Vecinos, amigos e incluso todos los que se ente- 
ran de la noticia, invitados o no, acuden enseguida a la casa del velorio; extra- 
ños y parientes, indiferentemente, bailan el cielito y demás danzas del país, 
echan aguardiente, fuman, toman mate, todos locamente alegres. Así pasa la 
noche, en la exaltación del regocijo. Al día siguiente se presenta el cura a 
buscar el cuerpo del niño para el entierro, lo que hace escoltado al menos por 
un violín, como en algunas bodas rústicas de Francia; entonces la madre que 
la víspera cantara y bailara igual que los demás, recordando por fin que ha sido 
madre, se desespera, llora, grita, aturdiendo el villorrio, hasta que el cansancio 
y el recuerdo de la noche precedente extinguen y secan sus lágrimas. Estas 
fiestas congregan, generalmente, a los habitantes de dos leguas a la redonda. 
Las he visto en Corrientes, las he visto en el interior de Bolivia; se practican 
inclusive en Colombia, donde (¿se dará crédito al testimonio de un viajero 
concienzudo?) se llega a pedir prestado el cadáver de un párvulo que a menu- 
do pasa de casa en casa hasta haberse descompuesto. ¡Monstruosa mescolanza 
de superstición y sensualidad, que desconoce los derechos de la humanidad 
borrando o pervirtiendo los sentimientos que la propia naturaleza ha impreso 
en el fondo del corazón del hombre! Esta costumbre no se desconoce en Espa- 
ña; pero por lo menos es practicada en su aspecto conmovedor y respetable, 
que trata de sublimar el dolor maternal, divinizando su objeto. 

A la tarde, dirigiéndome a cazar al riacho, atravesaba la plaza cuando me 
sorprendió encontrar trazada una serie de caminitos desprovistos de pasto, de 
seis pulgadas de anchura, a lo sumo. Los seguí, llegando a un centro del cual 


RINCÓN DE LUNA 157 


irradiaban, bifurcándose en forma tal que cubrían una superficie circular de 
más de cincuenta metros. Era un inmenso hormiguero, cuyo ancho tendría de 
tres a cuatro metros. Cuando el sol brilla con más fuerza, multitud de hormi- 
gas van y vienen por cada sendero, llevando todas trozos de hojas e insectos 
muertos hacia el depósito general. De noche todas vuelven a su albergue sub- 
terráneo, para no reaparecer hasta el día siguiente, si el tiempo se lo permite. 

Recorrí con cuidado los alrededores, dedicándome a la historia natural, al 
menos todo lo posible en una estación tan poco propicia. Luego nos dispusi- 
mos a proseguir el viaje al Rincón de Luna. 


Continuación al Rincón de Luna 


El 28 de junio, a la siesta, partimos de San Roque, dejando sus habitantes 
muy extrañados de haberme visto recoger insectos y preparar pájaros, cosas 
que les hacían decir a cada momento que era hechicero o 

1827 loco. Primeramente cruzamos un campo descubierto, sin ár- 
Camino al boles. Una lejana masa azulada, de aspecto nuevo para mí, 
Rincón de Luna se desplegaba ante nosotros, presentándonos inmensos bos- 
ques de palmeras yatay. A medida que nos aproximábamos, 

distinguíamos primero las plantas separadas, luego las pequeñas copas que cu- 
brían un tronco delgado; por fin llegamos a las primeras. Sólo las había visto 
bajas y achaparradas, en Yayaití, camino a Iribicuá. Allí las encontré grandes, 
llenas de vigor, sin que hubieran sido nunca atormentadas por el hombre. Es- 
taba encantado con este nuevo género de vegetación. Por todas partes había 
palmeras cuyas copas redondeadas, de un verde azul, se componen de largas 
hojas más o menos curvadas en forma de surtidor, donde las viejas inserciones 
de las hojas caídas dibujan relieves naturales, en líneas tortuosas. A medida 
que avanzábamos, el bosque se espesaba y ningún otro árbol aparecía mezcla- 
do con las palmeras, que siempre observaba con el mismo gusto. El aspecto de 
un objeto bello al que no esté acostumbrada nuestra vista, nos produce una 
sensación difícil de expresar, pero que no deja de ser real; pronto se le agrega 
la admiración y un respeto más profundo por la naturaleza que toda se hace 
sentir involuntariamente. En medio de esas brillantes palmeras, se ofrecían a 
nuestra vista, por todas partes, lagunas que anunciaban infaliblemente la exis- 
tencia de un terreno arenoso. Desde la verdura de sus bordes, sus aguas límpi- 
das permitían ver la arena fina que tapiza el fondo de esos depósitos naturales. 
Pocos pájaros se mostraban en el lugar, cuyo triste silencio sólo era interrum- 


158 ALCIDE D'ORBIGNY 


pido por el tenue roce de las hojas que acariciaba un dulce céfiro y por el grito 
ronco de algunas aves de rapiña. No era uno de los bosques en que los pájaros 
revolotean de flor en flor, dejan oír su alegre canto o despliegan sus colores 
brillantes. El invierno había cambiado por completo el as- 
28 de junio pecto del paraje, y lo había revestido de sus tintes apagados. 
La naturaleza era bella, imponente, pero su misma unifor- 
midad inspiraba tristeza. Hollando sin cesar un suelo arenoso, ligeramente ondu- 
lado y bastante parecido a los antiguos médanos fijados que se advierten en 
muchas costas; atravesando siempre los mismos bosques de yatay, llegamos a 
una casa ocupada por la hija del comandante de San Roque. Esta vivienda 
situada a poca distancia de las cañadas del Batel, en medio de las palmeras, 
era a la vez finca de agricultura (chacra) y estancia, o establecimiento para la 
cría de ganado. Palmeras derribadas, cuyos troncos servían de barreras, ro- 
deaban lotes que en enero se plantaban de tabaco, pero que en ese entonces 
estaban en barbecho. Me gustó mucho la ubicación de aquella casa. En me- 
dio de vastos bosques, varias leguas la separan de cualquier otra morada, 
reuniendo sin embargo todas las comodidades usuales en la región. No pudi- 
mos ser mejor recibidos y, mientras se nos preparaba la comida, Parchappe y 
yo fuimos a cazar en el palmar, pero mi cosecha de pájaros e insectos no fue 
todo lo fructífera que habría sido en cualquier otra estación. Se nos hizo 
dormir dentro de la casa y no afuera, como habíamos sido obligados a hacer- 
lo durante todo el camino, y nos encontramos muy bien, pues se había le- 
vantado un viento del sur bastante violento, amenazándonos con una no- 
che muy fría. 

El 29 montamos muy temprano a caballo. Anduvimos todavía un trecho 
en medio de los bosques de yatay que caracterizan a las tierras arenosas com- 
prendidas entre el río de Santa Lucía y los pantanos del río Batel, siguiendo, 
con rumbo sursuroeste, una línea de territorio que mediría más de cincuenta 
leguas de longitud por un ancho medio de tres, lo que hace una superficie de 
más de ciento cincuenta leguas, enteramente cubiertas de esta planta monoco- 
tiledónea sin mezcla de ningún otro vegetal, terrenos éstos igualmente bien 
caracterizados por las lagunas que aparecen de trecho en techo. ¿Se encontra- 
ría en Europa una superficie tan grande, ocupada por una vegetación absolu- 
tamente uniforme? Sólo los bosques de abetos de las landas de Burdeos po- 
drían suministrar una idea aproximada; pero constituyen un producto artificial, 
en tanto que la floresta que acabo de describir es completamente natural, y 
desaparecerá, probablemente, cuando la población de la zona haya aumenta- 
do y despoje este suelo tan rico de las palmeras que lo cubren actualmente. 


A 


RINCÓN DE LUNA 159 


Pronto abandonamos las tierras arenosas y al mismo tiempo las palmeras yatay, 
para alcanzar las orillas del Batel, cuyos terrenos arcillosos, parcialmente inun- 
dados, estaban cubiertos con hermosas palmeras corondai, diseminadas al bor- 
de de un pantano. Nos hallábamos en el extremo de un inmenso juncal, for- 
mado por uno de los brazos del río Batel, que en aquel lugar podrá tener cerca 
de media legua de ancho. Como habíamos despachado un expreso al propieta- 
rio del Rincón de Luna, situado entre ambos brazos del río Batel, se nos espe- 
raba; se descargó, pues, la carreta, que ahí no habría podido vadear el agua, y 
como carecíamos de cueros para hacer almadías a fin de cruzar, fui a cazar por 
la vecindad, mientras se iba a buscarlos. No obstante me alejé, poco ya que 
esas grandes llanuras de juncos o altos pastos, que los pobladores llaman 
pajonales, eran preferidos al monte, como guarida, por los jaguares, y los luga- 
res donde nos hallábamos tenían gran renombre al respecto. 

El río conocido por el nombre de Batel, y también Bateles, debido a los 
dos brazos que forma hasta pasado el Rincón de Luna, nace en las inmensas 
cañadas de la laguna Iberá?. Se forma con dos anchos brazos de pantanos que 
corren paralelamente hacia el sursuroeste, dirección general de todos los cur- 
sos de agua de la provincia de Corrientes; luego se unen un poco al sur del 
paralelo de San Roque y, encajonándose, sus aguas siguen en la misma direc- 
ción hasta que entran en un gran pantano que mezcla su caudal con el río 
Corrientes, a unas leguas sobre la confluencia de éste con el Paraná, cerca del 
grado 30 de latitud sur. 

En el lugar por donde habíamos de vadearlo, el Batel estaba cubierto de 
juncos altos, en un espacio de aproximadamente un cuarto de legua de anchu- 
ra. A pesar de la sequía propia de la estación, esos pantanos eran tan profun- 
dos que los caballos sólo podían cruzar algunas partes a nado, por lo que tuvi- 
mos que resolvernos a cruzar en pelota, nombre que se da en el país a un cuero 
seco, cuyos cuatro lados se levantan y atan juntos. Llegó el cuero que se espe- 
raba y vi confeccionar el esquife en que tendríamos que embarcarnos. En cuanto 
se terminó esa nueva clase de embarcación, cuyo aspecto hacía pensar bastan- 
te en el papel con que se envuelven los mazapanes en Francia, se le cargó 
parte del bagaje; Parchappe se embarcó, se ató una correa a un ángulo del 
cuero y el otro extremo fue asido por el conductor, quien, semidesnudo, mon- 
taba su caballo en pelo. Al partir el animal, vi alejarse por el pantano a mi 
compañero de viaje, que no denotaba el menor temor, veterano ya en el cruce 


2 Iberá viene dei, agua, y berá, brillante, que luce (aguas brillantes). La palabra pertenece al 
idioma guaraní. 


160 ALCIDE D'ORBIGNY 


de cursos de agua mediante este procedimiento. Sólo en la ribera me puse a 
recorrer los bordes de la cañada y ya empezaba a aburrirme el aislamiento en 
ese lugar triste y salvaje, cuando el guía regresó con su cuero. Cargaron, con mis 
fusiles, dos de mis baúles y tuve que sentarme sobre uno; pero en cuanto el caba- 
llo perdió pie y, de nuevo a flote, advertí que el más leve movimiento podía 
hacerme naufragar, hubiera preferido mil veces el cruce a caballo. No obstante, 
el trayecto iba a durar el tiempo suficiente para acostumbrarme. Este vehículo, 
nuevo para mí, no tardó en parecerme tan cómodo como otros muchos, e inclu- 
so me encontraba dispuesto a pasar así cualquier río, pese a la flexibilidad de mi 
bote, que cedía al menor cambio de postura, lo que me obligaba a permanecer 
en perfecta inmovilidad. Varias veces el hombre que me remolcaba desapareció 
bajo el agua con su cabalgadura; pero mi bote sobrenadaba siempre, aunque se 
deformara de tal modo que había terminado por encontrarme en el fondo de 
una especie de embudo, donde apenas me podía mover. Tras una hora de esta 
extraña navegación, toqué sin accidente la otra margen; por desgracia estaba 
tan fangosa que no había forma de bajar. Se ensilló un caballo que me trajeron 
cerca de la pelota. Monté, pero jinete y caballo habrían de quedarse en el cami- 
no. El caballo cayó en un pozo profundo y me arrastró consigo. Al salir del mal 
paso, mi único daño fue haberme empapado de pies a cabeza. Descansamos el 
tiempo necesario para cargar nuestros efectos en otra carreta que se nos habían 
llevado, y partimos. Nos hallábamos en una especie de casi isla, cubierta de 
grupos de palmeras corondai, que prestaban animación a un llano parcialmente 
inundado, mezcla de macizos de árboles e inmensos pantanos, sitio de jaguares. 
Pronto entramos al Rincón de Luna? propiamente dicho, cu- 
Rincón de Luna - bierto de hermosos campos de pastos. Ya no teníamos en tor- 
no nuestro tierras inundadas, sino extensas sabanas, arenosas 
y lo bastante altas como para no temer las inundaciones anuales de la estación 
de las lluvias. No llegamos hasta la noche a la estancia donde nos alojaríamos. 
Con regular anticipación, confusos sonidos llegaban a nuestro oído, aumentan- 
do su intensidad a medida que nos acercábamos, pero sin llegar a ser más distin- 
tos y produciendo un estruendo que no se podía comparar con nada. Casi al 
llegar, reconocí que se debía atribuirlo a una reunión de seis mil cabezas de ga- 
nado, bueyes, toros y vacas, encerrados en un inmenso corral donde iban a ser 
contados al día siguiente, y mugiendo en todas las gamas posibles. 
Fuimos bien recibidos en la estancia. Encontramos allí al comandante del 
acantonamiento de Yaguareté Corá (corral del jaguar), llegado con varias otras 


3 Esta estancia es llamada así por su forma embolsada y el nombre de su primer dueño. 


RINCÓN DE LUNA 161 


personas a presidir el recuento de los animales y lucirse en la marca de novi- 
llos y terneras, una de las grandes diversiones de los habitantes de la región 
que los atrae por lo general sin salario, de seis a ocho leguas a la redonda, por 
el sólo placer de utilizar el lazo y demostrar su habilidad en ese ejercicio, pese 
a los riesgos que puedan correr. 
Los mugidos incesantes de los animales hacinados unos junto a otros nos 
privó por completo del reposo nocturno. 
Al día siguiente, ávido de conocer los detalles relativos a la explotación 
de una estancia, comencé muy temprano a observarlo todo. Vi aquella multi- 
tud de cabezas apretujadas, berreando siempre a más y me- 
30 de junio jor. Fuera del gran cerco del recinto se había puesto una 
serie de postes dispuestos en forma de triángulo con el vér- 
tice contra el cerco, de manera que los animales salieran por un lugar tan 
estrecho que sólo los dejase pasar de a uno, a fin de hacer más fácil el recuen- 
to. Llegó la hora en que debían empezar los trabajos del día. El comandante de 
Yaguareté Corá se ubicó a un lado de la salida, junto con varios estancieros, 
para contar los animales mayores de un año; del otro, varias personas conta- 
ban los terneros menores de esta edad. Se abrió la estrecha salida y los anima- 
les empezaron a salir, cosa que hicieron espontáneamente, durante un tiempo 
prolongado; pero en cuanto no se sintieron apretujados, rehusaban hacerlo. 
Entonces diez o doce jinetes entraron y rodearon el ganado por pequeños gru- 
pos que arreaban hacia la salida, forzándolos a franquearla; pero a menudo, 
espantados por los mugidos de esa reunión fortuita, los animales se les escapa- 
ban, corriendo sin rumbo por el corral y profiriendo mugidos también ellos. 
Un buey viejo, más experimentado, estuvo haciendo durante largo rato un 
manejo singular que resultó muy útil a los hombres que desempeñaban aquel 
menester. Había salido del recinto seguido por muchos otros, y volvía a entrar 
y salir sin cesar, llevando tras de sí, cada vez, cierto número de sus compañe- 
ros. Al verle repetir la maniobra, me preguntaba si semejante conducta no 
significaría algo más que instinto... La operación se prolongó hasta el atarde- 
cer. Tenía la cabeza cansada por el tremendo ruido que había soportado toda 
la jornada. Hay que figurarse, en efecto, la baraúnda causada por seis mil 
cornúpetos amontonados desde hacía dos días, sin comer, en el mismo lugar: 
toros mugientes que libraban sangrientos combates por la posesión de las 
vaquillonas; asustadas vaquillonas mugiendo a su vez sin poder escapar; terne- 
ros separados de sus madres, que llamaban con agudos gritos; vacas inquietas 
por sus terneros que no podían encontrar... Ruido ya infernal, seguramente, 
pero que lo fue mucho más cuando el potrero quedó semivacío, porque enton- 


162 ALCIDE D'ORBIGNY 


ces con frecuencia las crías estaban adentro y sus madres afuera y muchas va- 
cas acometían con furor los postes del cerco, para tratar de unirse a los terne- 
ros. A medida que salía el ganado, varios hombres a caballo formaban a su 
alrededor un gran círculo o rodeo, en el campo, para impedirles dispersarse. 
De lejos se veía a estos hombres, siempre galopando, envolverlos y obligarlos a 
quedarse en el lugar; pero a medida que los animales que salían se precipita- 
ban mugiendo para alcanzar al grueso del rebaño, gradualmente acrecido, los 
guardianes tenían que extenderse de más en más, de manera que una superfi- 
cie de casi una legua fue pronto cubierta de cabezas, lo que daba a todo el 
establecimiento un ruidoso aspecto de vida. Los mugidos de tantos animales, 
los gritos de los jinetes, todo me parecía novedoso, todo era espectáculo para 
mí, mas mi satisfecha curiosidad no me libró de un sentimiento de tristeza que 
me acosó durante toda la velada. Como al día siguiente tendría lugar otra 
ceremonia, la de marcar el ganado, se hizo entrar de nuevo en el corral a to- 
dos. Esperaba impaciente la oportunidad de completar mis observaciones acerca 
de la economía de las estancias. 

El 1 de julio, todos los vecinos atraídos por la hierra (marca de ganado) 
estaban a caballo, dispuestos unos a enlazar, otros a retener un pequeño núme- 
ro de animales cerca del lugar donde se marcaría. Quince o dieciséis hombres 
de a pie, con sus lazos, se preparaban a enlazar por las patas a los animales 
destinados a ser marcados, operación llamada pialar en la región. Varios mar- 
cadores calentaban los hierros que tienen las marcas de los distintos propieta- 
rios, y finalmente varios otros hombres estaban ahí encargados de mantener 
quietos a los animales durante la faena y castrar a los toros jóvenes. Se hizo 
salir del potrero un número escaso de animales, entre los cuales eligieron los 
jinetes a los que aún no habían sido marcados; luego, obligándolos a huir con 
sus gritos y golpes de lazo, los perseguían a todo galope... Ya he descrito en 
parte este procedimiento. Así lanzado, el jinete hace girar el lazo sobre su 
cabeza y cuando se considera a tiro despide la correa que rodea con su nudo 
corredizo los cuernos del animal. Al mismo tiempo frena su caballo y le hace 
presentar el flanco al toro enlazado. Este, detenido de golpe en plena carrera, 
cae por lo general por efecto del mismo choque, en tanto que el caballo se 
dobla en sentido contrario para resistir mejor. Mugiendo, el toro gira alrede- 
dor del hombre tratando de escapar, pero es inútil; el jinete tiene buen cuida- 
do de oponerle siempre el flanco del caballo y mantener tenso el lazo, a fin de 
no ser desmontado por las terribles sacudidas que le imprime el animal, ma- 
niobra cuyo peligro es fácilmente concebible. No obstante, el toro, cada vez 
más irritado, se agita y brinca. Hombres de a pie tratan entonces de enlazarle 


RINCÓN DE LUNA 163 


las patas traseras y al lograrlo se dejan arrastrar hasta que la acción del lazo, 
combinándose con la propia, haga caer al animal vencido. Por otra parte, con 
frecuencia reciben a tal fin ayuda de otros hombres, que como ellos trabajan a 
pie, tirando de costado al animal, por la cola que asen sin temor a las rodadas; 
así obtienen forzosamente su caída; luego los mismos hombres lo mantienen 
tendido e inmóvil, aguantándolo por los cuernos unos y por la cola otros; otros, 
en fin, oprimiéndolo con todo el peso de sus cuerpos; mientras tanto el marca- 
dor acude con su hierro enrojecido, se lo aplica en el anca, en medio del costi- 
llar o en el lomo, según la costumbre de su respectivo propietario, sin dejarse 
impresionar por los mugidos del animal ni por los esfuerzos que hace por zafar- 
se. Esta marca tiene generalmente la señal del propietario, adornada de florones 
destinados a diferenciarla de todas las que se le podrían asemejar; y, en cada 
provincia, los pobladores de la campaña, cuya memoria está enriquecida por 
estos signos, los distinguen hasta de lejos, con extraordinaria sagacidad. Pero, 
independientemente de esta marca, existe otra, más cruel, consistente en mu- 
tilar al animal en alguna parte del cuerpo o la cabeza. Esta marca, en el Rin- 
cón de Luna, es un trozo de la mamella, que el marcador le saca con su cuchi- 
llo, en forma que penda ostensiblemente, en cuanto haya cicatrizado la herida. 
Terminada la operación se soltaban las terneras; no así los toros, que debían 
pasar por otra no menos dolorosa, la castración, consistente en extraerle los 
testículos, el cordón y todo... Luego se levanta furioso el animal; a menudo 
trata de lanzarse sobre quienes acaban de mutilarle; pero éstos, que ponen 
gran sangre fría en su trabajo, eluden el peligro con ligereza extrema, obligan- 
do al animal, con golpes de lazo, a alejarse. Los marcadores están continua- 
mente expuestos a la muerte, lo que no les impide reírse de los riesgos inhe- 
rentes a sus actividades, cuyo ejercicio constituye para ellos el mayor placer y 
que muchas veces practican sin otro interés que el de mostrar su destreza. El 
comandante de Yaguareté Corá desplegaba, con el lazo sobre todo, una habili- 
dad realmente sorprendente. Montando un caballo ligero, hecho a esa especie 
de justas y perfectamente secundado por él, raramente fallaba a su animal. Las 
operaciones duraron seis días consecutivos, sin que los campeones se cansaran 
de ese ejercicio un poco bárbaro. Es verdad que incesantes fiestas contribuían 
a quebrar su monotonía. Por lo común se reserva para tales ocasiones el novi- 
llo o más bien la vaca más gorda, pues es preferida a aquél. 

A la tarde, cansado de ver sufrir tantas pobres bestias, partí a visitar el 
brazo sur del Batel. Por el camino sólo encontré bandadas de palomas, de las 
que maté mas de doce de un tiro, tan amontonadas estaban unas de otras. Si 
América septentrional es rica en pájaros de esta especie, las porciones austra- 


164 ALCIDE D'ORBIGNY 


les de América meridional no los poseen en menor cantidad, sobre todo la 
Patagonia, donde en invierno sus bandadas forman una nube sobre el horizon- 
te. El brazo del Batel que había ido a ver no estaba arbolado en sus márgenes; 
presenta sólo un ancho pantano cubierto de juncos, de donde le viene el nom- 
bre de estero que le da la población. 

Esta planicie verde, uniforme, que se agita y ondula al menor viento, como 
las de la superficie del mar, también ofrece, de lejos y cuando el tiempo está en 
calma, el aspecto de un inmenso prado perfectamente horizontal, que la vista 
abarca con esfuerzo para distinguir las tierras de la ribera opuesta; singular 
variedad de formas que a cada paso presentan los desiertos de los continentes 
modernos y aún en estado natural, pero que en vano se buscaría actualmente 
en nuestra vieja Europa, demasiado civilizada. Tras de haber recorrido las ori- 
llas del pantano hasta una casita o puesto de estancia, distante más de tres le- 
guas de la estancia misma, regresé a aquel escenario de intrepidez, destreza y 
sangre. 

El Rincón de Luna está casi en el centro de la provincia de Corrien- 
tes, hacia el este, como ya lo he dicho; consta de una lengua de tierra, com- 
prendida entre ambos brazos del Batel, que la circunscriben por completo, sin 
dejarle otra salida, amén del camino que había tomado para volver, que una 
abierta cerca de su extremo norte. Seducidos por la facilidad de vigilar los 
animales colocados en un lugar tan bien dotado al respecto, los jesuitas ha- 
bían establecido una estancia que su expulsión hizo caer en poder del gobier- 
no español. La liberación del país la convirtió después en propiedad provin- 
cial y la provincia la había vendido a una sociedad de comerciantes o grandes 
propietarios de Buenos Aires, que querían organizar allí una gran estancia y 
criar mucho ganado. Finalmente, esta sociedad había encomendado a 
Parchappe el levantamiento de su plano topográfico; a esta última circunstan- 
cia debí el encontrarme en compañía de ese amigo en el Rincón de Luna, que 
en razón de hallarse tan retirado quizá nunca hubiera conocido. 

El Rincón de Luna tiene más de veinte leguas de longitud; pero su anchu- 
ra se limita a una legua en ciertas partes y a menos aún en otras. Por toda 
habitación tiene una estancia, sus distintos puestos y una capillita, construida 
en tiempos de los jesuitas, cuyas estancias cubrían todas las costas del Iberá. 
Esta estancia tenía un gerente o mayordomo, en cuya casa nos alojábamos. El 
Rincón de Luna depende de la comandancia de Yaguareté Corá, cuyo nombre 
denota claramente que en esa parte de la provincia es donde más abundan 
aquellos terribles animales, atraídos por los numerosos llanos cubiertos de 
juncales, los grupitos de árboles y la proximidad de los inmensos pantanos de 


RINCÓN DE LUNA 165 


Iberá, lugares frecuentados por grandes ciervos y multitud de carpinchos, ali- 
mentos habituales del jaguar. 

Antes de proseguir con otro asunto, creo que debo proporcionar a mis 
lectores, en detalle, la descripción de una estancia de la provincia de Corrien- 
tes, a fin de constatar con ellos, cuando entremos juntos en las inmensas pam- 
pas, las diversas modificaciones que allí sufren los establecimientos del ramo*. 
Ya se sabe que una estancia es el lugar donde se crían animales; pero aún no se 
ha podido formar un juicio del conjunto de tales establecimientos, principales 
empresas de los propietarios que habitan las porciones australes de América 
del Sur. En los alrededores de Buenos Aires estas estancias tienen a veces treinta 
o cuarenta mil cabezas de ganado, distribuidas en diversos rebaños. La del Rin- 
cón de Luna, que voy a describir como modelo de las estancias de la provincia 
de Corrientes, sólo poseía seis mil vacas, bueyes y toros, sin contar los anima- 
les de otra especie, como caballos, en número de doscientos, aproximadamen- 
te, y unos ochocientos a mil lanares. La casa se componía de tres cuerpos de 
edificios: uno que servía de vivienda al dueño; otro que servía de cocina y 
alojamiento al personal, en invierno (porque durante la estación de los mos- 
quitos, estos últimos duermen sobre una inmensa ramada hecha de troncos de 
palmera cortados en dos); y el tercero, que servía para almacenar las pieles y el 
sebo. En todas las regiones arboladas se construye alrededor de las casas enor- 
mes recintos (corrales), por lo general de forma redonda y hechos con postes 
clavados en el suelo. Los del Rincón de Luna eran de troncos de palmera cor- 
tados en dos y perfectamente alineados. Dos de esos corrales sobre todo eran 
lo bastante vastos como para contener uno a seis mil cornúpetos, y el otro a 
todos los caballos de la finca. Los otros corrales debían encerrar las ovejas. En 
Buenos Aires se les rodea de fosos profundos que también protegen las estan- 
cias de las incursiones indias. Se emplean ya sea para reunir de tiempo en 
tiempo el ganado para impedirle que se vuelva del todo salvaje, ya sea para 
facilitar su recuento y marcado, como se acaba de verlo. Los caballos son en- 
cerrados en su corral con mayor frecuencia. Aparte de su casa central, cada 
estancia cuenta con varios puestos, entre los que se distribuyen los animales 
cuando son muy numerosos, o si no con el objeto especial de dispersarlos en 
una mayor extensión de terreno, para que puedan pastar con más facilidad. 
Entre el ganado que se cría en las estancias, las yeguas se consideran al solo 


4  Deboa lla amabilidad del señor Parchappe informaciones adicionales acerca de las estan- 
cias, fruto de su larga experiencia en la región y que, me atrevo a esperarlo, dejarán pocas 
cosas ignoradas al respecto. 


166 ALCIDE D'ORBIGNY 


efecto de suministrar los caballos indispensables a las necesidades del estable- 
cimiento. No se las estima objeto de comercio; y sólo cuando su número se 
hace excesivo, se las mata para desollarlas y vender su cuero; de manera que 
sin ningún escrúpulo, inclusive durante la estación de los mosquitos, se les 
corta la cola para vender la crin. La educación de los cornúpetos, así como los 
caballos, está absolutamente librada a la naturaleza; y si no se los juntara de 
tarde en tarde en los corrales, a fin de separar los que se quiere vender o sacri- 
ficar, o para impedirles alejarse en exceso y franquear los linderos del propieta- 
rio, podría decirse que son del todo salvajes. Hay que distinguir, no obstante, 
las vacas que se atan para ordeñar y que son domesticadas al efecto. Sus terne- 
ros participan naturalmente de su mansedumbre. Estos animales se llaman 
tamberos, del término tambo”; es decir que están amansados para distinguirlos 
de los demás, llamados cerreros'. Entre los primeros es que se elige, por lo co- 
mún, los toros para hacer de ellos bueyes de labor; pero por lo demás viven 
como los otros y pacen todo el año en los campos, sin conocer jamás el esta- 
blo, igual que los caballos. Las vacas que han de suministrar leche a la finca 
también se eligen entre los tamberos. No se dejan ordeñar sin sus crías, como 
sucede con las de Francia. Para que den su leche se ata el ternero a un poste, 
cerca de la estancia; luego se deja libre a la madre, que va a pastar con los 
demás animales, pero vuelve a su ternero en horas determinadas, cuando la 
leche la apura. Entonces se la ata, a veces, y mientras la cría mama de un lado 
se la ordeña por el otro; pero si el ternero muere, la vaca cesa de dar leche; lo 
que se debe, sin duda, a que no se la ha acostumbrado a seguir dándola, pues 
una colonia de escoceses, establecida cerca de Buenos Aires, ha logrado sacar 
de las vacas el mismo provecho que en Europa. Los correntinos pretenden que 
ello es imposible y encuentran muy extraño que nuestras vacas den leche sin 
tener sus terneros. 

Por lo general, la vaca que acompaña al rebaño pare por primera vez a los 
dos o tres años y después cada año. Cuando le llega el momento de hacerlo en 
el campo, va a desembarazarse de su carga en algún lugar solitario; luego la 
esconde tras una mata de pasto y vuelve al rebaño, dejándola, pero sin aban- 
donarla, pues si por casualidad se la lleva al corral el mismo día, se la ve vol- 
ver, sin equivocarse, a su escondrijo, a cualquier distancia que se encuentre, y 
proseguir con ese manejo hasta que el ternero tenga fuerza suficiente para se- 
guirla, lo que sucede unos días más tarde. En las provincias boscosas a veces 


5 Derivado del quechua tampu, que quiere decir albergue, hostería, etc. 
6 Palabra local, más particularmente utilizada en Buenos Aires. 


RiNcÓN DE LUNA 167 


sucede que las vacas pierdan el rastro de su escondite y que el jaguar aprove- 
che la circunstancia para devorar a los terneros aislados; por lo que los peones 
espían a las vacas que están por tener cría y, en cuanto lo hacen, juntan sus 
terneros con el resto del rebaño. También se ha visto, cada cierto tiempo, 
vacas que paren por primera vez y toman odio a su cría, dejándola morir de 
inanición, pero esto nunca sucede cuando tienen leche, porque entonces sien- 
ten necesidad de amamantarla. Hay otras vacas que no pueden ser fecunda- 
das, a las que llaman machorras. Se las emplea a veces en los mismos trabajos 
que los bueyes. La mayor parte de las vacas comienzan a tener cría por el mes 
de agosto y prosiguen hasta pasado enero. Algunas, las menos, paren en in- 
vierno; por esto siempre se cuenta el ganado a fin del invierno o al empezar la 
primavera, para no incluir terneros demasiado jóvenes, y porque la estación es 
más adecuada para castrar novillos y marcar los terneros, sin contar con que 
entonces casi no se ven esas moscas carniceras que, en los países cálidos, depo- 
sitan sus huevos en las llagas vivas y causan la muerte de muchos animales. Es, 
pues, en la primavera de cada año que todo propietario sabrá cuánto aumenta- 
ron sus riquezas, lo que le induce a no omitir nada para dar todo el brillo 
posible a la fiesta de la hierra, que atrae a su finca a todo el vecindario. 

La marca es uno de los títulos de propiedad que más se respetan, y el uso 
autoriza a su propietario a apoderarse, en cualquier lugar que los encuentre, de 
los animales que tengan la suya; así, el extranjero demasiado confiado que 
compra un caballo, robado por lo general, corre el riesgo de quedar a pie, si su 
desgracia quiere que lo encuentre el dueño del animal. Es una prueba por la 
cual pasaron casi todos, y yo como tantos otros; y si el pobre viajero no obtie- 
ne que el propietario le permita conservar su caballo hasta la primera parada, 
se ve precisado a llegar a ella a pie, con la montura al hombro, vejamen por el 
cual en vano reclamaría la intervención de la justicia. Para enajenar un ani- 
mal se le imprime por segunda vez la misma marca, sea junto a la primera, sea 
del lado opuesto; es lo que se llama contramarca. 

Como dijimos, se castra al toro a cierta edad, sin reservar más que la can- 
tidad necesaria a la reproducción. El toro castrado se denomina novillo, apli- 
cándose el nombre de buey al toro manso y destinado al trabajo. Se sabe que el 
animal adquiere con la castración una corpulencia mucho más fuerte y formas 
que le asemejan tanto más a la vaca, cuanto más joven haya sufrido la opera- 
ción. Los toros castrados después de los dos o tres años conservan siempre el 
cuello más grueso y formas más de macho. También el trabajo aumenta la talla 
y fuerzas de los animales, pues los novillos son siempre más finos y menos 
anchos de ancas que los bueyes propiamente dichos. La manera de domar un 


168 ALCIDE D'ORBIGNY 


novillo es bastante simple. Se ata un novillo con un buey viejo; el primero 
comienza por corcovear, salta y quiere romperlo todo; pero poco a poco toma 
los nuevos modales y termina por seguir al buey viejo en todo. Unos meses 
bastan para domar el novillo más salvaje; pero a veces resulta mucho más difí- 
cil reducir a los que nacieron en el campo y vivieron allí siempre. 

Los novillos constituyen la riqueza de una estancia; ellos son los que se 
lleva en rebaños, para hacer carne salada, a los mercados de la ciudad o a 
Buenos Aires, en los saladeros, que más tarde tendré ocasión de describir; son 
ellos también los que tienen un cuero más valioso. Rara vez se mata los toros y 
nadie se deshace de las vacas hasta que su vejez agote o merme su fecundidad. 
Es bastante común en las estancias ver a los animales distribuirse y clasificarse 
naturalmente: los bueyes de trabajo y las vacas lecheras forman así rebaño 
aparte, mezclándose raramente a los demás animales salvajes, o cerreros, y 
entre los primeros novillos, vacas y toros pacen cada cual por su lado. Sólo en 
la época del amor los toros buscan a las vacas y se las disputan en terribles 
combates. En la región donde vagan en inmensos rebaños salvajes, como las 
que encontré en el centro de América, en la vasta provincia de Moxos, al 
llegar a sus dos o tres años de edad los toros se separan de vacas y terneros, 
viven aislados, se vuelven furiosos y constituyen un peligro para el viajero que 
ose acercarse a sus hordas errantes. 

Los cornúpetos y caballos se vinculan notablemente con el suelo de su 
nacimiento o al que habitaron mucho tiempo; así, cuando se los ha hecho 
viajar, aun en distancias que alcancen a treinta o cuarenta leguas, con fre- 
cuencia se escapan y por sí mismos vuelven a su primer habitáculo, que los 
nativos llaman querencia. Los bueyes están dispuestos a regresar a la querencia, 
por lo que carreteros y boyeros deban ejercer sobre ellos una activa vigilancia, 
a fin de impedirlo. Se habla de bueyes que retornaron solos de Salta a Corrien- 
tes, teniendo que haber recorrido un trayecto de más de doscientas leguas y 
atravesar el Paraná, entre muchos otros ríos. Este instinto tan fuerte en los 
animales hace muy difícil lograr que olviden el suelo natal y se acostumbren a 
una nueva residencia, lo que no puede alcanzarse sino a costa de largos asiduos 
cuidados. Se advierte que los rebaños trasladados a nuevas estancias pacen 
durante largo tiempo apartados de los otros, a los que se incorporan muy gra- 
dualmente, y que encerrados con ellos en el corral, por la noche, también 
hacen rancho aparte y duermen sin mezclarse. 

En sus diversas razas, los animales presentan varias importantes varieda- 
des. Entre ellas, es notable sobre todo la que tiene el hocico achatado y muy 
corto, por lo que se la denomina ñata. Su cabeza tiene la mitad del tamaño que 


RINCÓN DE Luna 169 


la de los demás, y el extremo del hocico es levantado, como el del dogo, lo que 
le da un aspecto repulsivo. También existe una variedad llamada mocha, com- 
pletamente carente de cuernos, cosa que desfigura mucho al animal. Otra tie- 
ne la cornamenta muy larga y casi derecha. A estas vacas las llaman chilenas, 
sin duda porque las primeras que se vieron en la región procedían de Chile. 
Las hay, en fin, de talla muy pequeña, como las de la Baja Bretaña, llamadas 
por consiguiente enanas. La población tiene, asimismo, tanto para caballos 
como para cornúpetos gran número de nombres, mediante los cuales identifi- 
can sus distintos colores y matices. 

Los productos de las estancias, tal como lo indica el objeto de estos esta- 
blecimientos, son la carne y despojos de los animales; es decir, su cuero, sebo, 
grasa y cuernos, y finalmente, aunque sólo en Buenos Aires y las Pampas, los 
huesos, que se emplean como combustible en los hornos de ladrillos, jabonerías, 
etc., pues aún no se les ha ocurrido exportarlos a Europa, donde con seguridad 
hallarían otras aplicaciones. Cerca de Buenos Aires, los animales se venden a 
los saladeros; en Corrientes los venden en el mercado, donde se convierten en 
charque o tasajo, carne seca, preparada de diversos modos. Por lo general, se 
corta en lonjas pequeñas que luego se extienden en cuerdas, al aire libre, para 
desecarlas, sin otra preparación. Sin embargo, para el comercio y sobre todo 
en la vecindad de Buenos Aires, tras haber separado los huesos de la carne, se 
la corta en trozos, abriéndolos luego con un cuchillo. Al quedar reducidos a 
largas rebanadas, de varios decímetros de ancho y menos de un dedo de espe- 
sor, se las espolvorea con sal molida, se ponen en prensa durante una noche y 
al día siguiente se las expone al sol, sobre cuerdas, como ropa. Dos o tres días 
de verano bastan para desecar la carne, que puede, así, conservarse largo tiem- 
po, no siendo susceptible de corromperse; sólo la humedad o pequeños insec- 
tos pueden deteriorarla. Esta manera de preparar la carne es muy ventajosa en 
un país donde se hacen largos viajes sin encontrar albergues y donde las gentes 
pobres, que sólo se alimentan de carne y rara vez carnean, carecen de otro 
medio de asegurar su subsistencia. Tal es, sin duda, el procedimiento emplea- 
do por los antiguos bucaneros. 

Para desecar los cueros, se abre en su contorno una serie de orificios en los 
cuales se introducen estacas, las que se fijan en el suelo de forma que manten- 
gan el cuero estirado, con el pelo hacia abajo, a cinco o seis centímetros del 
suelo. Tres o cuatro días de sol de verano alcanzan a secarlos por completo; se 
les cortan entonces todas las porciones salientes; se los pliega longitudinalmente 
por el medio, con el pelo hacia fuera, y se ponen en prensa. En el campo los 
cueros se venden generalmente por pieza, a comerciantes que hacen recorri- 


168 ALCIDE D'ORBIGNY 


novillo es bastante simple. Se ata un novillo con un buey viejo; el primero 
comienza por corcovear, salta y quiere romperlo todo; pero poco a poco toma 
los nuevos modales y termina por seguir al buey viejo en todo. Unos meses 
bastan para domar el novillo más salvaje; pero a veces resulta mucho más difí- 
cil reducir a los que nacieron en el campo y vivieron allí siempre. 

Los novillos constituyen la riqueza de una estancia; ellos son los que se 
lleva en rebaños, para hacer carne salada, a los mercados de la ciudad o a 
Buenos Aires, en los saladeros, que más tarde tendré ocasión de describir; son 
ellos también los que tienen un cuero más valioso. Rara vez se mata los toros y 
nadie se deshace de las vacas hasta que su vejez agote o merme su fecundidad. 
Es bastante común en las estancias ver a los animales distribuirse y clasificarse 
naturalmente: los bueyes de trabajo y las vacas lecheras forman así rebaño 
aparte, mezclándose raramente a los demás animales salvajes, o cerreros, y 
entre los primeros novillos, vacas y toros pacen cada cual por su lado. Sólo en 
la época del amor los toros buscan a las vacas y se las disputan en terribles 
combates. En la región donde vagan en inmensos rebaños salvajes, como las 
que encontré en el centro de América, en la vasta provincia de Moxos, al 
llegar a sus dos o tres años de edad los toros se separan de vacas y terneros, 
viven aislados, se vuelven furiosos y constituyen un peligro para el viajero que 
ose acercarse a sus hordas errantes. 

Los cornúpetos y caballos se vinculan notablemente con el suelo de su 
nacimiento o al que habitaron mucho tiempo; así, cuando se los ha hecho 
viajar, aun en distancias que alcancen a treinta o cuarenta leguas, con fre- 
cuencia se escapan y por sí mismos vuelven a su primer habitáculo, que los 
nativos llaman querencia. Los bueyes están dispuestos a regresar a la querencia, 
por lo que carreteros y boyeros deban ejercer sobre ellos una activa vigilancia, 
afin de impedirlo. Se habla de bueyes que retornaron solos de Salta a Corrien- 
tes, teniendo que haber recorrido un trayecto de más de doscientas leguas y 
atravesar el Paraná, entre muchos otros ríos. Este instinto tan fuerte en los 
animales hace muy difícil lograr que olviden el suelo natal y se acostumbren a 
una nueva residencia, lo que no puede alcanzarse sino a costa de largos asiduos 
cuidados. Se advierte que los rebaños trasladados a nuevas estancias pacen 
durante largo tiempo apartados de los otros, a los que se incorporan muy gra- 
dualmente, y que encerrados con ellos en el corral, por la noche, también 
hacen rancho aparte y duermen sin mezclarse. 

En sus diversas razas, los animales presentan varias importantes varieda- 
des. Entre ellas, es notable sobre todo la que tiene el hocico achatado y muy 
corto, por lo que se la denomina ñata. Su cabeza tiene la mitad del tamaño que 


RINCÓN DE LUNA 169 


la de los demás, y el extremo del hocico es levantado, como el del dogo, lo que 
le da un aspecto repulsivo. También existe una variedad llamada mocha, com- 
pletamente carente de cuernos, cosa que desfigura mucho al animal. Otra tie- 
ne la cornamenta muy larga y casi derecha. A estas vacas las llaman chilenas, 
sin duda porque las primeras que se vieron en la región procedían de Chile. 
Las hay, en fin, de talla muy pequeña, como las de la Baja Bretaña, llamadas 
por consiguiente enanas. La población tiene, asimismo, tanto para caballos 
como para cornúpetos gran número de nombres, mediante los cuales identifi- 
can sus distintos colores y matices. 

Los productos de las estancias, tal como lo indica el objeto de estos esta- 
blecimientos, son la carne y despojos de los animales; es decir, su cuero, sebo, 
grasa y cuernos, y finalmente, aunque sólo en Buenos Aires y las Pampas, los 
huesos, que se emplean como combustible en los hornos de ladrillos, jabonerías, 
etc., pues aún no se les ha ocurrido exportarlos a Europa, donde con seguridad 
hallarían otras aplicaciones. Cerca de Buenos Aires, los animales se venden a 
los saladeros; en Corrientes los venden en el mercado, donde se convierten en 
charque o tasajo, carne seca, preparada de diversos modos. Por lo general, se 
corta en lonjas pequeñas que luego se extienden en cuerdas, al aire libre, para 
desecarlas, sin otra preparación. Sin embargo, para el comercio y sobre todo 
en la vecindad de Buenos Aires, tras haber separado los huesos de la carne, se 
la corta en trozos, abriéndolos luego con un cuchillo. Al quedar reducidos a 
largas rebanadas, de varios decímetros de ancho y menos de un dedo de espe- 
sor, se las espolvorea con sal molida, se ponen en prensa durante una noche y 
al día siguiente se las expone al sol, sobre cuerdas, como ropa. Dos o tres días 
de verano bastan para desecar la carne, que puede, así, conservarse largo tiem- 
po, no siendo susceptible de corromperse; sólo la humedad o pequeños insec- 
tos pueden deteriorarla. Esta manera de preparar la carne es muy ventajosa en 
un país donde se hacen largos viajes sin encontrar albergues y donde las gentes 
pobres, que sólo se alimentan de carne y rara vez carnean, carecen de otro 
medio de asegurar su subsistencia. Tal es, sin duda, el procedimiento emplea- 
do por los antiguos bucaneros. 

Para desecar los cueros, se abre en su contorno una serie de orificios en los 
cuales se introducen estacas, las que se fijan en el suelo de forma que manten- 
gan el cuero estirado, con el pelo hacia abajo, a cinco o seis centímetros del 
suelo. Tres o cuatro días de sol de verano alcanzan a secarlos por completo; se 
les cortan entonces todas las porciones salientes; se los pliega longitudinalmente 
por el medio, con el pelo hacia fuera, y se ponen en prensa. En el campo los 
cueros se venden generalmente por pieza, a comerciantes que hacen recorti- 


170 ALCIDE D'ORBIGNY 


dos para adquirirlos; pero cerca de los puertos se venden al peso y, en Buenos 
Aires, en fardos de treinta y cinco libras españolas de peso cada uno. La pobla- 
ción consume gran número de cueros para su uso particular: para hacer sacos, 
cestos y baúles, para cubrir sus carretas, y sustituyendo a nuestras carretillas, 
para transportar a distancias cortas toda clase de bultos; los emplean a modo 
de tela para sus catres; para hacer sus colchones, sus jergones, en la campaña, 
acostándose sobre unos cueros en un rincón del rancho; en fin, los cortan en 
lonjas y correas de todo tamaño para hacer riendas, lazos y boleadoras, y los 
aplican a todos los usos que damos a la cuerda, el hilo, el piolín, etc. Casi 
podría decirse que no hay trabajo mecánico en el cual no intervengan para 
algo, pues son muy hábiles para sacarles partido. Los cortan con maravillosa 
destreza; saben descarnarlos, depilarlos, suavizarlos, dividirlos en tiras muy fi- 
nas y delgadas, trenzarlos de mil modos, todo esto sin otro instrumento que su 
cuchillo. Cuando un cuero debe ser cortado o aplicado a algún uso de los que 
acabo de enumerar, en lugar de hacerlo secar, conservándole su forma natural, 
se lo estira en todos sentidos hasta darle una forma casi cuadrada. Se obtiene 
así lo que llaman en el país cueros redondos. También se aprovecha el cuero 
fresco, cortado en tiras, para usos más groseros; por ejemplo, para atar las pie- 
zas del armazón de una casa del campo; para fijar los tablones o el envarillado 
de las paredes, cuyos intersticios deben luego llenarse de tierra, e incluso para 
atar los postes que forman los corrales, en los lugares donde no se teme a los 
zorros, ya que en los demás, como en la Patagonia, al devorar las tiras éstos 
harían inútil el trabajo. 

Se hace secar el sebo mesentérico en cuerdas, como la carne. En ese esta- 
do se lleva a Buenos Aires, se corta en pedacitos para derretirlo y verterlo en 
barriles. A veces se omite fundirlo y no se hace más que apilarlo apretadamen- 
te en los barriles, hasta que forme una masa compacta. Así se conserva muy 
bien durante varios meses. La grasa se funde y recoge en vejigas o tripas grue- 
sas, en las que se la lleva a los mercados de las ciudades. La población la em- 
plea exclusivamente en la cocina, con gran afición; la prodiga en todos sus 
guisos de carne, cuyos trozos nadan en un baño de grasa que tragan por cucha- 
radas, sin mostrarse nunca incomodados, y lejos de sacar la que sobrenada el 
cocido de sus ollas, le agregan más cuando la carne les parece un poco magra o 
quieren agasajar especialmente a sus invitados. Las porciones más grasosas del 
animal son las preferidas, y un asado les parece mejor si la grasa apenas deja 
ver sus partes carnosas. He visto gente pobre que no disponía de grasa y susti- 
tuirla por sebo sin la menor repugnancia. Como la grasa que se consume siem- 
pre está mezclada con algo de sebo, y las vejigas o tripas que le sirven de enva- 


RINCÓN DE LUNA 171 


se rara vez se limpian con cuidado, su uso se hace a veces desagradable a los 
extranjeros, poco hechos a esa cocina; pero hay que acostumbrarse. 

En todo esto consiste la riqueza de las estancias de la provincia. Constitu- 
yen la especulación más fácil y sobre todo más segura. Como los pastos cubren 
el país, los animales se multiplican con extraordinaria facilidad y suelen dar 
hasta un rendimiento del cincuenta por ciento anual. Esta clase de empresa 
requiere tan poco capital que viene a ser, por decirlo así, el único negocio de 
Corrientes. 

Los habitantes tienen poco escrúpulo en robar el ganado de sus vecinos, 
sin por ello, quizás en razón del carácter pacífico de sus hábitos, llevar la rapi- 
ña al extremo que alcanza en Buenos Aires, donde robar animales y robarlos 
en pleno día, bajo los mismos ojos de sus dueños, es una amabilidad para los 
gauchos. La mayor parte de los obreros empleados en las estancias del país no 
cobran salarios; reciben alimentación y vestimenta. Sólo los extranjeros les 
pagan, a razón de seis pesos —treinta francos— por mes. Es verdad que estos 
obreros trabajan poco; fuera del tiempo de la hierra no tienen otras obligacio- 
nes que llevar los caballos al corral, recorrer el campo a caballo y a veces jun- 
tar los rebaños. El juego es su principal ocupación. Se paga algo mejor al capa- 
taz, que los dirige y vigila, y está sometido a las órdenes del mayordomo, quien 
organiza en grande todas las operaciones que componen esta clase de empre- 
sas. Unas raíces de mandioca serían un lujo para esos obreros que sólo comen 
carne, si bien la consumen en cantidades extraordinarias. Generalmente la 
comen asada o hervida con un poco de sal; pero prefieren siempre el asado, y 
casi todo el tiempo que no emplean en jugar se les ve dedicados a asar carne o 
tripa gruesa, que les gusta mucho, sea ensartándola en un palo clavado verti- 
calmente en el suelo, sea extendiéndola sobre las brasas, y sin otro aliño que 
rasparle ligeramente con el cuchillo lo más grueso de las cenizas que se le pe- 
gan durante la cocción. El pan, siempre y en todas partes muy escaso, se susti- 
tuye a veces con queso, comido como accesorio de la carne. También es co- 
mún que sólo en las estanzuelas se tomen el trabajo de hacer queso, que resulta 
siempre agrio y poco sabroso; pero los nativos corrigen estos defectos tostán- 
dolo al fuego, con lo que se vuelve pasable. Hacen poca manteca, llegándola a 
preparar a veces con queso, y como se la vende en vejigas, igual que la grasa, 
toma un sabor bastante ingrato. 

En los establecimientos que no cuentan más de dos mil cabezas de ganado 
se acostumbra llevarlo todas las tardes al corral o, al menos, juntarlo en una 
sola tropa, cerca de las casas, y se lo cuida a caballo, hasta que se haya acosta- 
do. Como los cornúpetos no se alimentan durante la noche, se tiene la seguri- 


172 ALCIDE D'ORBIGNY 


dad de que no habrán de levantarse hasta el amanecer para ganar el campo. Se 
ha observado que los animales acostumbrados a este régimen engordan más 
que los que viven en libertad completa, y no es raro verlos, a la siesta, acercar- 
se por sí mismos al lugar donde sienten pasar la noche. De que los rumiantes 
no acostumbren pacer de noche resulta que consumen mucho menos pasto 
que los solípedos; la experiencia que en el país se tiene al respecto es que, en 
condiciones iguales, hace falta mucho menos espacio para criar vacunos que 
equinos. Además, aquéllos son menos exigentes en materia de forrajes; lo que 
les importa, sobre todo, es que el agua se encuentre en abundancia a su alcan- 
ce. Las tierras bien regadas tienen, pues, un valor infinitamente superior a las 
demás, y esto es lo primero que se tiene en cuenta al instalar una estancia. 
Otro objeto importante para la prosperidad del ganado es la sal, que abunda 
en toda la provincia de Buenos Aires pero falta en Corrientes. Por consiguien- 
te, los pocos lugares en que existen salitrales tienen gran ventaja sobre los que 
no los tienen. Allí se produce una carne mucho más sabrosa y los animales 
engordan con mayor facilidad. Este hecho, capital para la agricultura, y que 
me fue demostrado en las regiones de América que pude visitar, donde el suelo 
está tal cual lo constituyera la naturaleza, no sería quizás tan fácil de estable- 
cer en Europa, donde todos los campos son cubiertos anualmente de abonos 
que renuevan su energía productiva. En las provincias de Corrientes y Entre 
Ríos, donde generalmente el terreno no es salado, se ve que los animales bus- 
can tales lugares, denominados barreros, con un instinto peculiar, ya al borde 
de una barranca, ya inclusive en medio del bosque, adonde acuden sin cesar 
para lamer ávidamente las eflorescencias salinas. Continuamente frecuentan 
así los terrenos salados, condición que basta para atraerlos desde gran distan- 
cia hacia los lugares en que saben que hay sal. Para suplir la falta, en Corrien- 
tes así como en ciertas partes de la República del Alto Perú, se entierra sal 
cerca de los parajes adonde se quiere atraer el ganado, dándose sal, allí mismo, 
a los caballos y mulas. 

La sequía que a veces azota las estancias de la provincia de Buenos Aires 
no es de temer en las de Corrientes, debido a las aguas que las rodean; pero 
desde hace unos años se padece otro flagelo. Una enfermedad llamada man- 
cha, análoga al carbón de Francia, ha producido grandes pérdidas a los propie- 
tarios. Este mal consiste en un botón o pústula que crece rápidamente, toman- 
do un color negruzco. La zona afectada se inflama; esta hinchazón se propaga a 
los miembros, y el animal atacado perece en dos o tres días. La enfermedad 
parece ser contagiosa y los nativos que la contrajeron, al curar a sus animales, 
se la sanan a veces por la cauterización del tumor; pero es raro que se salven. 


RINCÓN DE LUNA 173 


Ha llevado la desolación a las estancias. Se ha observado que la mortalidad 
aumenta en razón directa de la elevación de la temperatura, pues los habitan- 
tes del sur han sido menos afectados por la epidemia, y en Buenos Aires sólo se 
la conoce por las noticias que suministran los pobladores del norte. 

Quería recorrer con cuidado los alrededores de la estancia y principal- 
mente estudiar en detalle todo lo que se relacionara con el Rincón de Luna, 
cuya geografía es absolutamente desconocida; para lograrlo no tenía más que 
acompañar a Parchappe en sus levantamientos topográficos. Una primera sa- 
lida me permitió conocer las márgenes arboladas del brazo norte del Batel. 
Pasé junto a varias lagunas pobladas de juncos, donde maté algunos pájaros 
interesantes, y llegué a los bosques que bordean la ribera. Los gritos roncos de 
los monos aulladores me anunciaron su presencia, en una espesura delimitada 
como una isla. Entré, pero entré solo, por el temor a los jaguares tan comunes 
en estos lugares, habiendo impedido a mi servidor que me siguiera. 

Pronto advertí, en medio de la espesura, en la cima de un gran timbó, tres 
monos: un macho de hermoso color negro, una hembra y su cría, sentados en 
gruesas ramas. Apenas hube disparado, el macho, al que había herido, comen- 
26 a proferir su grito ronco y desagradable, coreado por los otros, a rechinar los 
dientes, a orinarse de miedo e incluso peor mientras saltaba de una rama a 
otra. Prevenido, felizmente, de lo que podía ocurrir, no estaba debajo. El heri- 
do se colgó por la cola de otra rama y se quedó en esta posición. Tiré sucesiva- 
mente sobre los otros. El pequeño, herido de muerte, cayó; pero sus padres, 
que solamente estaban heridos, se quedaron en el árbol. La madre, que sangra- 
ba en abundancia, pareció tomar una hoja sin duda con la intención de resta- 
ñar la sangre; pero un segundo disparo hizo inútil la operación. Cayó a su vez y 
tuve que volver a tirar para derribar al macho, que había herido primero. Lue- 
go los arrastré fuera del bosque, entregándolos para que los llevaran a la estan- 
cia, donde había establecido mi cuartel general de preparaciones. Proseguí mi 
excursión y recorrí el bosque de palmeras corondai, que tenía un aspecto en- 
cantador; fueron, sin embargo, la causa de que volviera sin pantalones porque 
sus espinas ganchudas hicieron tiras los míos, cosa que después me ocurrió casi 
en cada exploración, ¡y feliz de mí cuando no dejaba además, en los bosques, 
unos jirones de carne, volviendo todo ensangrentado a mi cubil! Son éstos 
apenas gajes del oficio. En efecto, sentirse noches enteras devorado por los 
mosquitos; correr a cada momento el riesgo de perderse en baches; verse cons- 
tantemente expuesto a caer entre las garras de los jaguares; todas estas moles- 
tias, todos estos peligros y tantos otros, no sé por qué son vistos a menudo con 
indiferencia por los mismos que resultan sus beneficiarios, lejos de tener en 


174 ALCIDE D'ORBIGNY 


cuenta al viajero y su abnegación por el interés científico, en correrías siempre 
tan azarosas y con frecuencia fatales. 

Algo más lejos encontré un caballo muerto por un jaguar la noche prece- 
dente. El lugar en que habían luchado estaba ensangrentado y el jaguar había 
arrastrado a su víctima a más de veinticinco pasos, sin duda para devorarla 
con más comodidad, entre altos pastos, cruzando el borde de una laguna. Ya le 
había comido todo el pecho, y el cuero del pobre animal estaba por todas 
partes surcado profundamente por sus garras. Siempre se ha subvalorado, como 
con gusto, la fuerza del tigre americano. Por el contrario, a menudo obtuve 
pruebas de que este animal es de los más vigorosos y puede arrastrar un caballo 
a apreciable distancia. Con frecuencia se los encuentra a más de cien metros 
del escenario de su combate, lo que parecerá tanto más extraordinario si se 
considera que sólo reculando arrastra la presa, asiéndola con los dientes y ha- 
ciendo fuerza con las patas, operación que supone un extraordinario desarro- 
llo de energía muscular. Quedé un rato sumido en contemplación silenciosa 
ante el cadáver del pobre caballo, no sin pensar que un género de muerte muy 
parecido me estaba acaso reservado; pero arrancándome, en fin, a esas ideas 
gratuitamente lúgubres, proseguí mi recorrida. Iba con el mayordomo, que pru- 
dentemente me dejaría adelantarme un buen trecho, y galopaba entre largos 
pastos en persecución de un ave de rapiña que por primera vez veía, cuando de 
pronto, en el momento que estaba más desprevenido, mi caballo se espantó, 
hizo un esguince de diez pasos y me lanzó al suelo, al lado de un objeto amari- 
llo que distinguía muy imperfectamente, tomándolo por un jaguar. Por suerte 
no era sino uno de esos hormigueros en forma de círculo elevado, tan comu- 
nes en aquellas regiones y cuyo color se asemeja perfectamente al del jaguar 
que asusta a las cabalgaduras que ya han sido perseguidas alguna vez por este 
animal; de modo que para evitar ser desmontado en tales ocasiones, debe es- 
tarse al tanto de dicho defecto, común a casi todos los caballos de Corrientes. 
El mío había salido al galope y mi compañero, nada tranquilo, se disponía a 
emprender la retirada, creyéndome caído sobre un jaguar. Sin embargo, dio 
alcance a mi caballo y me lo trajo, en cuanto me vio de pie. Me reí del inci- 
dente, prometiéndome desconfiar de los caballos pajareros, como los llama la 
población, y sobre todo no adelantarme en lugares poblados por bestias feroces; 
promesa que ya me había hecho y que sin duda volvería a formularme, con segu- 
ridad; pero ¿la tuve en cuenta alguna vez?, y ¿la tendré algún día? ¿Y no me hará 
cometer constantes imprudencias el deseo de aumentar mis tesoros? 

Al margen del Rincón propiamente dicho, o lengua de tierra comprendi- 
da entre los dos brazos del Batel, los inmensos pantanos que allá constituyen 


RINCÓN DE LUNA 175 


al río forman varios islotes o casi islas, también denominadas Rincón. Una 
nueva salida me llevó a una de ellas, el Rincón de San Luis, sobre el brazo norte 
del Batel, y cuya entrada dista cuatro leguas de la estancia. Tras haber atrave- 
sado algunos montes de palmeras corondai, llegué al borde del Batel, en el 
lugar donde está separado del Rincón de San Luis, que viene a ser una verda- 
dera isla, por pantanos de menos anchura. Al principio el pasaje era arcilloso y 
observamos que estaba todo cubierto por huellas de jaguares de distintas eda- 
des. Para que hubiera tantas y tan recientes, debía ser el camino que habitual- 
mente los llevara del Rincón de San Luis a tierra firme, para dar caza a los 
animales. De cualquier manera atravesamos el pantano, bastante ancho y so- 
bre todo apreciablemente profundo, y al otro lado seguimos viendo los mis- 
mos rastros de yaguareté. Los que nos acompañaban no estaban muy tranqui- 
los. Todos rivalizaban en referir hazañas del tirano del nuevo mundo y, entre 
los relatos, que el miedo de los narradores seguramente condimentaba con 
algo de maravilla, recogí un hecho que de ser cierto ha de parecer bastante 
singular. Dos chicos de una estancia que recorrían el campo montados en un 
caballo, cuya montura tenía atado un lazo, como es costumbre, encontraron 
un jaguar dormido. Uno de ellos propuso al otro que lo esperara sin desmon- 
tar, mientras él iría a poner muy suavemente el lazo al cuello del animal, para 
atraparlo. Dicho y hecho. Uno contiene el caballo, corre el otro al jaguar, le 
pone el lazo, vuelve, monta y partiendo a todo galope los dos pequeños héroes 
enlazan la bestia y la arrastran en triunfo hasta la estancia, durante más de una 
legua. ¿Qué debe sorprender más en este episodio: la temeridad de los párvulos 
o su ignorancia del peligro? Me inclinaría por lo último, porque ¿qué ser razo- 
nable se pondría de tal modo y sin necesidad entre las garras de un jaguar 
dormido, que puede despertarse en un instante? 

Como el Sr. Parchappe tenía que levantar el plano del Rincón, nuestros 
servidores, pese a su repugnancia, debían recorrer con nosotros todo su perí- 
metro. El interior se halla cubierto de terrenos arcillosos, sobre los cuales han 
crecido bosques de la acacia espinillo. Por el camino encontré una gran cule- 
bra que no pude matar porque se escondió en un agujero que a no dudarlo era 
su refugio. En aquel lugar salvaje efectué una cacería bastante fructífera; pude 
matar, por primera vez, esa especie de ara azul, que los guaraníes llaman araracá. 
Ciertas hermosas especies de insectos también vinieron a aumentar mi colec- 
ción entomológica. No vi ningún jaguar, pero sus huellas visibles a cada mo- 
mento denotaban su abundancia en esos parajes que posiblemente les servían 
de vivienda diurna. El Rincón de San Luis es aproximadamente triangular, 
ubicado en medio de los esteros; su superficie está cubierta de montes que en 


176 ALCIDE D'ORBIGNY 


las porciones más secas sólo presentan espinillos dispersos, entonces despoja- 
dos de sus hojas. En torno a esos bosques, al borde de aquellas aguas, crecen 
también esparcidas las palmeras corondai. El terreno es arcilloso y la estación 
no contribuía a alegrar el ambiente, donde todo inspiraba tristeza, tanto por 
su estado agreste como por el silencio de muerte que reinaba; sin pesar, pues, 
abandoné el Rincón de San Luis, aunque tenía la seguridad de que jamás vol- 
vería a verlo. 

En la confluencia de los dos brazos del Batel aún existen, rodeadas de 
juncales, dos lenguas de tierra que se comunican con la tierra firme, conocida 
una bajo el nombre de Rincón de Valingo, y la otra por el de Rincón de Cabrera. 
La entrada del primer rincón está a cinco leguas de la estancia. Para tener 
tiempo de conocerlo partimos muy temprano y llegamos de una galopada. Me 
encontré con las mismas tierras que había en el de San Luis. Bajé de mi caba- 
llo, di las riendas a mi sirviente y me interné solo en el bosque, a pesar de las 
observaciones de Parchappe y del mismo servidor, quien se negó a seguirme; 
pero pronto renuncié a mi proyecto y me volví a unir a ellos porque un jaguar 
que apareció cerca de mí, saliendo de un matorral, y se alejó lentamente, me 
había hecho pensar en mi imprudencia. Hasta muy tarde, a la hora de cenar, 
no gané el campamento. En campaña, nuestra comida se componía de un tro- 
20 de carne que se asaba y comía sin mayor ceremonia. Los días precedentes 
habíamos tenido la suerte de encontrar agua; pero, aunque rodeados de panta- 
nos, nos fue imposible obtenerla porque no se la podía alcanzar sin correr el 
riesgo de perderse entre los juncos que impedían su acceso. 

La sequía era muy intensa, por lo que no encontramos agua en el extremo 
del Rincón de Valingo, donde habíamos parado a cenar. Ello me hacía protes- 
tar, pues tenía mucha sed, cuando un indio que formaba parte de nuestro gru- 
po se echó a reír, alejóse un instante y volvió con mi taza de viaje llena de 
agua pura y límpida. Le pregunté dónde había podido encontrarla, en las tie- 
rras resecas que nos rodeaban. Me mostró una planta espinosa, de largas hojas, 
cuyo conjunto semeja un cáliz alargado, que conserva en todo tiempo el agua 
de las lluvias. Ante mí cortó la raíz y las espinas de la extremidad de las hojas, 
vertiéndome otra taza que contenía una sola planta. Di gracias a la Providen- 
cia que, atenta a las necesidades del hombre, ha puesto en los desiertos este 
vegetal bienhechor al que luego tantas veces he debido, con seguridad, librar- 
me de sucumbir a la angustia de una sed devoradora durante mis exploracio- 
nes aventuradas por los países más salvajes. Esta planta, que los españoles lla- 
man cardo y los guaraníes caravuatá, es una especie del género tilandsia, de los 
botánicos. Regresé ya muy tarde a la estancia, sin haber visto todo lo que 


RINCÓN DE LUNA 177 


deseaba; por esto volví al mismo lugar uno de los días siguientes, sólo para 
cazar. 

En aquella parte sudoeste del Rincón de Luna no me quedaba sino el 
Rincón de Cabrera por visitar. No quise partir antes de haberlo conocido. En 
consecuencia, acompañé a Parchappe en esta salida que fue de las más prolon- 
gadas, pues el Rincón distaba gran trecho de la estancia. Dejé que la caravana 
se adelantara hacia el interior de esa casi isla y me detuve sólo para cazar; pero 
cuando quise unirme a los demás seguí su rastro galopando por los claros a fin 
de darles alcance y, aún en ayunas, tuve que prescindir a pasarme de comida 
ya que los demás llevaban los víveres para toda la jornada. Languidecía de 
hambre, preocupado por la idea de encontrarlos. Unos frutos de cactus, de 
gusto amargo, engañaron mal que bien mi estómago, pero el hambre que me 
atormentaba se hizo sentir más tarde con más fuerza y sin embargo no lo pude 
saciar hasta el anochecer, después de haber hecho más de diez y siete leguas a 
caballo. 

Desde mi llegada a la estancia no había permanecido ocioso un solo ins- 
tante. Dedicaba los días enteros a recorrer la zona o a preparar las piezas reco- 
gidas en mis giras, cosa ésta que no era muy agradable, pero era el único para 
todo y forzado a recoger, observar y preparar, sucesivamente, era menester de- 
dicarse a ello de día e inclusive de noche, cuando el día no era suficiente. 
Dispuesta mi partida, aún quise ir a dibujar las palmeras corondai y hacerme 
cortar unos troncos con destino al museo. El corazón de esta palmera no me 
pareció tener sabor desagradable, pero la población no lo come, a pesar de 
haberse antes alimentado abundantemente con el corazón de las palmeras yatay, 
debido a las guerras, carestía de animales o cualesquier otras causas. 

El 12 de julio, después de haber pasado trece días en la estancia, me dispo- 
nía a dejarla para recorrer la porción nordeste del Rincón de Luna. Cargamos 

nuestros efectos en una carreta que expedimos a la Capilla 

12 de julio donde iríamos a pasar la noche y partimos de la estancia no 
sin haber agradecido la hospitalidad de sus ocupantes. Nos 

dirigimos hacia el brazo sur del Batel, que seguimos todo el día, haciendo sólo 
un alto al mediodía, cerca de una casa de indios aislada en el campo, donde 
recibimos una acogida de lo más cordial. Bastante temprano llegamos a la ca- 
pilla, en la que otrora residiera el jesuita encargado del lugar. Esta capilla es 
muy pequeña y se halla rodeada de ocho o nueve casas. Como siempre, la del 
cura era la más linda del pueblo y daba a un hermoso monte de durazneros y 
naranjos. El cura vivía con gran sencillez, como buen eremita, con una 
gobernanta y varios niños, realizando, en cierto modo, la fábula de la rata que 


178 ALCIDE D'ORBIGNY 


se retiró del mundo. Obtuvimos permiso para acostarnos en el corredor, y el 
cura nos dio de comer lo mejor que pudo. Al empezar la noche, molesto por la 
cadencia monótona de un ruido que oía venir de bajo tierra, a intervalos, bus- 
qué su causa junto a unos montículos de arena echados hacia afuera, como lo 
hace nuestro topo europeo. Advertí que estos montículos se comunicaban por 
conductos subterráneos en los que vivía el animal que dejaba oír aquella músi- 
ca. Lo aceché largo rato con cuidado y pude matarlo en el momento en que 
apareció a la entrada de su cueva. Era un animal de piel sedosa, pariente de la 
rata y de su talla. Los guaraníes lo llaman anguya-tutú”. 
Al día siguiente proseguimos nuestro camino, siguiendo la misma orilla 
que la víspera, pero el viento recrudeció tanto que nos vimos obligados a ha- 
cer alto, después de haber estado dos o tres veces a punto de 
13 de julio ser derribados de nuestras cabalgaduras. Un espectáculo nue- 
vo para mí se desarrollaba sobre la margen opuesta del Batel, 
a nuestra vista. El fuego cubría todo el campo y el viento llevaba a lo lejos las 
llamas y torbellinos de un humo negro. Un bosque de palmeras corondai ha- 
bía sido ganado por el fuego que devoraba sus hojas secas y las hacía arder con 
impresionantes restallidos, mientras trepaba a la cima de los árboles, que con- 
vertía en antorchas encendidas y brillantes sobre el suelo ya ennegrecido. Más 
de dos leguas de terreno estaban carbonizadas, lo que deparaba una visión im- 
presionante, si bien triste. Nubes de aves de rapiña de diversas especies se 
cernían en el aire, profiriendo agudos gritos y disputándose, en aquel escena- 
rio de muerte, al pobre animal escapado por casualidad a la furia del incendio. 
El más ávido y audaz de todos, el carancho, llegaba hasta atrapar, en medio de 
las cenizas ardientes, a los pequeños cuadrúpedos y reptiles chamuscados; en 
tanto que el cernícalo, menos osado, planeaba lentamente a cierta distancia, y 
el rápido halcón cruzaba en distintas direcciones, listo para asir al vuelo al 
tímido gorrión, envuelto por torrentes de humo y llamas en el momento en 
que acaso buscara pacíficamente, entre las gramíneas resecas, un alimento que 
el incendio habría de arrebatarle. Como un río salido de madre, el fuego inva- 
día rápidamente el campo, sembrando por doquier el terror. ¡Qué contraste! 
A un lado del Batel, nubes de humo oscureciendo la atmósfera, gritos de pája- 
ros, crepitación de las llamas, toda la naturaleza en confusión y espanto, cons- 
tituían la viva imagen de una furiosa tempestad; en la margen donde nos ha- 
llábamos, todo estaba en perfecta calma; la campiña apacible, iluminada por 
un sol brillante; grandes llanos de gramíneas ondulando a merced del viento y 


7. Especie del género tenomis. 


RINCÓN DE LUNA 179 


reproduciendo con bastante fidelidad las graciosas oscilaciones de un mar le- 
vemente agitado, cuadro en verdad sublime que contemplaba con admiración 
y del cual no pude desprenderme sin pesar, para proseguir mi ruta. 

El alto de la tarde fue de los más agradables. Una señora de edad, propie- 
taria de una estancia, nos recibió con mucha gentileza. En cuanto hubimos 
llegado se apresuró a ofrecernos cigarros y mate, esforzándose para sernos agra- 
dable. Puso a contribución su despensa y nos hizo un favor aún mayor, consis- 
tente en mandarnos preparar una cama para cada uno, cosa que no se hace en 
todas partes, pues generalmente hay que dormir afuera. 

El 14 de julio atravesamos el espacio comprendido entre ambos brazos del 
Batel, por un sitio en que el terreno podría tener más de una legua de ancho. 

La casa de un agricultor se alzaba junto al pasaje. Nos basta- 

14 de julio ron unos instantes para recorrer las cercanías que nada te- 
nían de notable, pues sólo mostraban unos grupos de árbo- 

les aislados en la llanura. En aquel paraje el Batel tiene comparativamente 
escasa anchura, razón por la cual se hizo pasar por allí el camino que lo cruza, 
uniendo sus dos brazos al Yaguareté Corá. Franqueamos uno de esos brazos, 
entonces poco profundo, y lo seguimos algún trecho entre bosques de palmera 
corondai pronto reemplazadas por tierras arenosas, cubiertas por espesos mon- 
tes de palmeras yatay. Nos hallábamos entre el río Batel y la margen del Santa 
Lucía, en las tierras notables donde crece el yatay. En medio de aquellos mon- 
tes se extiende un pantano que tiene varias leguas de largo y sigue el rumbo 
nornoreste. Como en general sucede con todas las masas de 

Río de agua en la provincia, el pantano nos impuso un gran rodeo 

Santa Lucía para doblar uno de sus extremos, y proseguimos siguiéndolo 
en medio de los palmares cuyo aspecto, que empezaba a ser- 
me familiar, sin dejar de encontrarlo imponente y gracioso, ya no producía en 
mí la impresión de admiración estática que había experimentado al verlos por 
primera vez. Recibimos albergue en una casa que unía las características de 
estancia, por un lado, y establecimientos agrícola, por otro. Su propietario fue 
muy amable y llevó sus buenos oficios al punto de mandar a sus servidores que 
cazaran para mí, en el campo; pero después de haber esperado inútilmente el 
resultado de su cacería, yo mismo obtuve un resultado mucho más satisfacto- 
rio que el suyo. En lugar de perseguir ciervos quizá estaban en alguna casa 
vecina para jugar su partido de monte. 

No lejos de aquella casa, agradablemente emplazada entre las palmeras, 
se ofrecía a nuestra vista un obstáculo bastante pintoresco, cosa rara en un 
país tan uniformemente liso. Hacia la izquierda, sobre una pendiente muy sua- 


180 ALCIDE D'ORBIGNY 


ve, se dibujaba una pequeña finca, simple cabaña cubierta de hojas de palma, 
rodeada de varios corrales, todo recientemente construido a expensas de las 
palmeras agrupadas en la loma, que parecían abrirse de intento para acoger 
esta humilde morada. A la derecha había un grupo de árboles, contrastando 
por el tinte oscuro de su eterno follaje con las palmeras de un verde azulado. 
Esta arboleda se componía de distintas especies, en medio de las cuales se er- 
guían grandes ficus denominados guapohu por los guaraníes, y la brillante pal- 
mera pindo, de copa liviana que sobresalía graciosamente sobre los demás ár- 
boles. En primer plano se extendía un terreno que había sido recientemente 
despojado de yatay a fin de edificar una casa de la cual sólo se había levantado 
el armazón; a la espera de que estuviera terminada, sus futuros propietarios 
vivían en una carreta. Entre esos tres puntos se desplegaba la napa de aguas 
claras de un gran lago uniforme como un espejo, sin que un soplo de viento 
turbara su tranquilidad. Allí nos detuvimos; mi compañero de viaje tomó una 
vista. Un poco más lejos la comarca cambió súbitamente de aspecto. Un es- 
pectáculo de devastación atraía las miradas hacia todos los extremos. El cam- 
po había sido quemado la víspera, a no dudarlo, y todo anunciaba la muerte. 
Las palmeras habían perdido sus verdes ornamentos; un amarillo negruzco sus- 
tituía su vívido tinte, tan agradable a la vista. Todas las aves habían huido de 
esta escena de tristeza, con excepción de algunos caranchos e iribús que aún lo 
recorrían en busca de cadáveres a medio consumir por el fuego. Por suerte, las 
llamas se habían detenido a dos leguas de allí. Al atardecer llegamos a una 
finca situada en el lugar que llaman Pasto Reito, donde Parchappe debía hacer 
alto para tomar unas medidas del terreno. El propietario en cuya casa paramos 
era un amante de la buena vida que nos recibió con los brazos abiertos, como 
todos los propietarios rurales, mostrándose con nosotros extremadamente aten- 
to. Difícil sería describir la franqueza y cordial lealtad con que los habitantes 
de la campaña correntina acogen a los extranjeros. Han conservado los hábi- 
tos hospitalarios que caracterizaban a los españoles antes de las guerras por la 
independencia, porque en aquellos parajes la guerra, ese azote de las virtudes 
sociales, no ha dejado rastros de su paso; pero en cuanto la civilización haya 
ganado esos campos aún vírgenes, habrá que temer la desaparición de todos 
estos modales, así como ya desaparecieron en la costa; habrá que temer que el 
egoísmo y la falsedad extiendan un día su funesto imperio, inclusive en el 
interior de esas selvas, que actualmente son pacíficas moradas de pobladores 
aún más pacíficos. 

Ocho días pasé en Pasto Reito, observándolo todo, viendo todo, en lo 
más espeso de los montes, al borde de los pantanos, en el fondo de las lagunas 


RINCÓN DE LUNA 181 


y riachos; interrogando sucesivamente a toda la naturaleza para formarme una 
idea completa de la región. Al día siguiente de mi llegada fui a cazar a un 
bosque enorme que bordea un inmenso pantano. Maté varios monos y 
guacamayos; también observé las diversas edades de las palmeras; sentía un 
placer indescriptible en internarme hasta el fondo de las arboledas más espe- 
sas, desafiando espinas y jaguares para contemplar la natu- 

15 de julio raleza virgen que resplandecía con todo su fulgor. Admiraba 
esos árboles enormes, aparentemente tan viejos como el 

mundo; aquellos elegantes pinos, de tronco recto y esbelto, coronado por un 
penacho cuya forma graciosa y follaje tan leve y de un hermoso verde, con- 
trastaban con el oscuro verdor del timbó? de copa redonda, ubicado al lado del 
gigantesco lapacho”, entonces desprovisto de sus hojas, en medio de otros ár- 
boles siempre verdes, recordando en aquellos bosques, por su desnudez, el in- 
vierno de nuestra Europa. Por todas partes crecía multitud de hermosos hele- 
chos, de hojas simétricamente recortadas y el modesto capillaire, cuyas hojas 
livianas se encorvan humildemente hacia el suelo. Ya no se oían las alegres 
canciones de las tijeretas, el arrullo de la torcaza, los silbidos de las urracas, ni 
las explosiones de voz de los cásidos, momentáneamente reemplazados por el 
canto de unos tangaras y el grito de los guacamayos, siempre duro e inarmóni- 
co. Esta soledad agreste me gustaba y érame grato disfrutarla solo. En semejan- 
tes sitios, en efecto, todo habla al alma, dejándole una impresión melancólica 
que me placía alentar porque me llevaba dulcemente al recuerdo de la patria, 
siempre tan grato al viajero, que le hace vivir tanto de los bienes que ha teni- 
do como de los que espera y lo sostiene en su peregrinación. Con gran fre- 
cuencia me internaba en el bosque completamente solo para no ser distraído a 
cada momento por los temores pueriles de mi servidor, quien, miedoso por 
temperamento, siempre me describía con tanta elocuencia los peligros anejos 
a esta clase de paseos que a veces érame imposible dejar de prestarle atención. 
Otras investigaciones, no menos fructíferas, me llevaron a los montes inun- 
dados que bordean el riachuelo Santa Lucía. En una de esas salidas encontré 
un magnífico jabirú; le tiré, quebrándole un ala. Tan grande como yo, el ani- 
mal me hizo frente y, haciendo tabletear rápidamente, una contra la otra, sus 
dos enormes mandíbulas, como para intimidarme, defendíase con bravura. La 
lucha se prolongó por un rato, hasta que logré atraparle el pico; desde ese 
momento quedó inerme y pude adueñarme de él. En otra exploración por el 


8 Especie del género acacia. 
9 Gran especie de la familia de las bignoniáceas, muy común en las orillas del Paraná. 


182 ALCIDE D'ORBIGNY 


mismo lugar, fui de tarde porque había pasado toda la mañana preparando la 
caza de los días precedentes; até mi caballo a un árbol al llegar, internándome 
a pie en la espesura; pero como nada nuevo encontraba en ese bosque pronto 
pasé a otro, de la vecindad. La tarde avanzaba rápidamente y había escasa 
claridad. En el segundo monte sentí un momento de inquietud; oía cerca de 
mí los pasos de varios animales y rechinamientos de dientes que no me tran- 
quilizaban nada y me hicieron pensar en que toda mi defensa se reducía a un 
fusil de poco calibre, cargado con plomo, y un sable corto. No me sentía con 
fuerza para inquirir la causa de aquellos ruidos, tanto más cuanto suponía que 
se trataba de un rebaño de pecarís, o jabalíes americanos, a los que no es siem- 
pre prudente atacar salvo que pueda uno subirse a un árbol, después de haber- 
les hecho fuego, so pena de ser implacablemente destrozado. Ya no había nada 
que observar, pues la noche comenzaba a extender sus velos y se sabe que 
cerca de los trópicos el crepúsculo es muy breve. Consideré prudente regresar. 
Los rugidos lejanos de los jaguares me movieron a alcanzar a mi espantado 
caballo. Monté, pero durante el camino su miedo fue en aumento; todo le 
echaba sombra; a cada momento enderezaba las orejas, negándose a avanzar si 
no era a espolazos. Me hallaba rodeado de pastos muy elevados y, más experi- 
mentado que yo, parece que realmente había sentido la presencia de algún 
animal peligroso, porque apenas traspuestos los pastos altos se calmó, lleván- 
dome de un galope a la casa. 

Hacía unos días que me interesaba un perro que servía de guardián, con- 
ductor e incluso pastor de una majada de más de cien ovejas. Todas las maña- 
nas al despuntar el día hacía salir los lanares del corral y los conducía al cam- 
po, a lugares donde pudieran pastar. Habíalo seguido en su camino y le veía 
cuidar su rebaño, sin permitir nunca que una oveja se apartara de las demás; si 
había corderitos recién nacidos les dedicaba un cuidado del todo paternal de- 
fendiéndolos de las acometidas de los halcones, y sobre todo de los caranchos, 
aves de rapiña que acostumbran aprovechar tales oportunidades para desga- 
trar el cordón umbilical de los becerros, matándolos así, o reventarles los ojos, 
produciendo de este modo sensibles daños a la majada. El pobre perro se toma 
entonces gran trabajo para defender sus corderos y lograr que se aleje el feroz 
carancho. Se le ve saltar, ladrando, hasta atraer con sus gritos a alguien de la 
casa o lograr que el ave voraz suelte su presa. También velaba para que ningún 
animal se acercara al grupo; perseguía a los demás perros de las cercanías, sal- 
vajes o domésticos, y no permitía siquiera acercarse a ninguna persona extra- 
ña a la casa. Sería demasiado largo enumerar los cuidados que esta nueva espe- 
cie de pastor prodigaba a sus ovejas. No podría vigilar mejor su majada el pastor 


RINCÓN DE LUNA 183 


más activo e inteligente. A veces cazaba perdices en el campo y no regresaba a 
casa hasta que el hambre lo forzara a hacerlo. Encontraba entonces en la coci- 
na su comida, a veces preparada, y en seguida volvía a unirse con sus animales. 
El dueño de casa, con el propósito de hacerme ver hasta qué extremo llegaba 
su instinto de perro, un día que acababa de comer lo mandó a buscar la maja- 
da. Partió de inmediato y breve rato más tarde lo vi volver trayéndola con 
mucho apuro. Por lo común se quedaba afuera todo el día sin volver hasta la 
tarde. Obligaba a las ovejas a entrar al corral, empujándolas y girando sin ce- 
sar a su alrededor; una vez entradas, se echaba entre ellas, sin dejar que ningún 
extraño se aproximara al recinto, hecho que pude comprobar con bastante 
frecuencia. 

Pregunté al propietario de los lanares cómo podía adiestrar de tal modo a 
los perros, para una vigilancia tan activa. Se toma a los perros recién nacidos, 
se los separa por completo de sus madres y se los lleva al rebaño, tres o cuatro 
veces por día. Allí se les hace amamantar por la primer oveja que caiga a la 
mano. Se prolonga la maniobra hasta que los cachorros abren los ojos y cami- 
nan un poco; entonces se les acerca una oveja y maman por sí mismos. Poco a 
poco se acostumbran a ir a la majada, como si fueran de la familia, y terminan 
por identificarse con ella de tal forma que no la dejan hasta la muerte. Ya es 
muy notable que las ovejas se dejen mamar por un perrito, sin la menor difi- 
cultad; pero lo más sorprendente es el afecto que esos animales cobran al ga- 
nado que les proporcionara su primer alimento. Estos perros pueden compa- 
rarse con los que servían para el mismo fin en la antigua Grecia, especialmente 
los del Epiro, tan célebres bajo el nombre de molosos. Se los llama perros ovejeros. 
Al comportarse así, ¿estos animales obedecen a un instinto ciego o es razona- 
da su conducta? Se trata de una pregunta que no trataré de contestar, limitán- 
dome a admirarlos ya que, más que los europeos, están en estado salvaje y sin 
embargo prestan servicios tan grandes al hombre, sea cuidando sus rebaños, 
tal como acabo de referirlo, sea acompañándolo en la caza del jaguar, perdices, 
etc., como habré de relatarlo más adelante; y, no obstante, en ninguna parte se 
los trata con mayor crueldad, pues a cada momento reciben cuchilladas y 
bastonazos de sus bárbaros dueños, que nunca les dan de comer otra cosa que 
los restos de sus comidas, lo que no impide a los pobres animales serles absolu- 
tamente afectos, quererlos mucho y mostrarse mucho más fieles a ellos de lo 
que se nos manifiestan nuestros perros de caza civilizados, por lo general dis- 
puestos siempre a seguir al primero que vean armado de un fusil. Las observa- 
ciones hechas acerca de la manera de ser de esos perros pastores y su voluntad 
(puesto que se les niega juicio y pensamiento), estas observaciones, digo, po- 


184 ALCIDE D'ORBIGNY 


drían llevar a reflexiones de la filosofía más elevada. ¿No es extraordinario, 
por ejemplo, que un animal cuyo género de vida difiere tanto del de los ru- 
miantes, se vincule de tal modo a sus tiranos y tome, en su beneficio, cuidados 
tan continuos y delicados, si todo se reduce a un simple mecanismo de la cos- 
tumbre? Lo dudo, y creo que hay en ellos algo más que en los animales de 
apariencia menos perfecta, a los que la naturaleza rehusó un tacto tan fino y 
maneras tan cercanas a las del ser llamado exclusivamente racional. 

Estos perros pertenecen a una raza particular, caracterizada por su aspecto 
que recuerda un poco a la de los mastines: grande y fuerte. Tienen las orejas 
derechas como las de los perros lobos y los movimientos que les imprimen 
manifiestan las distintas sensaciones que experimentan; su cola es más o me- 
nos larga y peluda. El color es variable, de tinte por lo común uniforme, rojizo 
o amarillo; son a menudo rayados, del lomo a los flancos, en cuyo caso los 
nativos los llaman barcinos. Dichos perros, por todas partes salvajes en estas 
provincias, hasta hace algunos años, ya sólo lo son en las de Entre Ríos y la 
Banda Oriental, sobre todo en las partes septentrionales de esta última. Cazan 
los distintos animales salvajes, persiguiéndolos con habilidad. Cuando eran 
mucho más abundantes, causaban daños de importancia al ganado y hasta 
atacaban a los viajeros. Se me refirió de qué manera ingeniosa logran apode- 
rarse de un caballo. Divididos en jaurías compuestas de varios perros, se ubi- 
can a intervalos, de manera que forman un gran círculo en torno al caballo 
que quieren atacar; luego algunos de ellos lo hostigan y persiguen, turnándose, 
hasta que el pobre animal se haya agotado en esfuerzos inútiles, dentro de un 
círculo que no puede franquear, y cuando no puede más se le acercan, lo aco- 
meten todos juntos y nunca dejan de tener éxito. Esto vendría a reforzar mi 
reflexión precedente acerca de la inteligencia superior de estos animales. ¿Es 
de creer, en efecto, que una táctica tan compleja sea producto de un instinto 
ciego? Parecería, por otra parte, que la táctica defensiva que los animales em- 
plean en Europa contra los lobos se sigue en América, porque los toros, por 
ejemplo, oponen a los jaguares, y aun a los perros, un muro con sus Cuernos, y 
los caballos les presentan las patas traseras. 

Alrededor de varias lagunas vecinas vivían muchos carpinchos que en 
vano había tratado de cazar. Acostumbrados a eludir a los perros del lugar, se 
echaban al agua antes de que pudiera acercarme a ellos; cierta vez conseguí 
aproximarme lo suficiente para disparar sobre uno; creía haberlo alcanzado, 
pero se hundió en el agua y desapareció. A la tarde, paseándome por la orilla 
opuesta, lo encontré muerto. Era un macho muy viejo, de gran talla, que pesa- 
ba más de doscientas libras; tenía el pelo casi blanco, cosa que sólo ocurre a los 


Rincón DE Luna 185 


que habitan las lagunas de ciertas regiones, pues todos los que viven junto a 
los ríos lo tienen oscuro y rojizo. Lo hice arrastrar a la casa y actualmente se le 
puede ver en las galerías del museo de París. 

Una salida semejante me llevó lejos, al borde del riacho Santa Lucía, por 
llanuras arenosas cubiertas de palmeras yatay. En aquel lugar distante más de 
catorce leguas de San Roque, el río sigue cubierto de juncos; sólo en su parte 
media ofrece unos espacios despejados; todavía es muy ancho y parece tener 
poca corriente. 

Pasto Reito no depende de la comandancia de Yaguareté Corá ni de la de 
San Roque, sino de la de Saladas, de la cual me hallaba a unas leguas. 

Había llegado a conocer Pasto Reito y sus alrededores; nada más podía 
retenerme por allá y partí, pues, el 25 de julio de vuelta a San Roque. Atravesé 

más bosques de yatay, por terrenos arenosos en los cuales, 
25 de julio desde hacía poco tiempo, numerosos agricultores habían 
venido a establecerse para desmontar esas tierras vírgenes. 
Por todas partes no se veía sino palmeras derribadas y casas recién construidas 
o aún en construcción. Todo anunciaba que en pocos años aquellos parajes, 
otrora incultos y agrestes, estarían cubiertos de tabaco y caña de azúcar y lle- 
garían a ser el lugar más productivo de la provincia. Platicando acerca de Eu- 
ropa con mi compañero de viaje, que la había dejado más de nueve años atrás, 
olvidamos que estábamos en América. Llegó la noche, sorprendiéndonos en 
el campo, donde no había un camino trazado. Temíamos perdernos a cada 
momento y sólo tras siete horas de marcha advertimos la luz de la cocina de 
una finca, donde los perros nos denunciaron con sus ladridos. Sorprendimos a 
nuestros huéspedes, quienes no por eso dejaron de saludarnos, con gran ama- 
bilidad, con el acogedor ¡a buen tiempo! Todavía no habían cenado. Nos sen- 
tamos a su mesa, en la que, como postre, nos obsequiaron naranjas asadas en- 
tre las brasas, manjar del todo nuevo para mí y que encontré muy agradable. 
Se nos hizo acostar en el patio, bajo un galpón abierto a todos los vientos, 
donde se hacía sentir un frío penetrante. ¡Y gracias por estar 
26 de julio bajo techo! Al día siguiente bordeamos las orillas del Río de 
Santa Lucía cruzando llanos cubiertos de pasto y pasando, 
de tanto en tanto, cerca de establecimientos agrícolas. Llegué temprano a San 
Roque, donde fuimos demorados por dos días de intensas lluvias, fuera de esta- 
ción, que me impidieron recorrer de nuevo sus alrededores. 

Esas lluvias hicieron crecer y desbordar las aguas del Santa Lucía. Cu- 
brían gran extensión de terreno y su lecho tenía un ancho por lo menos cuatro 
veces mayor que en la época en que lo había cruzado, en ocasión de mi primer 


186 ALCIDE D'ORBIGNY 


viaje a San Roque. Para volver a atravesarlo había que esperar la bajante, cosa 
que no estaba dispuesto a hacer o emplear la pelota, medio de transporte más 
ingenioso que cómodo, pero al que me había acostumbrado durante mi viaje 
al Rincón de Luna, y desde entonces me era indiferente. 

Se había cargado la carreta con nuestros efectos; se la descargó al llegar 
junto al río. Entonces, doblando los bordes de un cuero seco de buey, le pusie- 
ron dos de mis baúles sobre los que me instalé, y un nativo me remolcó nadan- 
do hasta el otro lado teniendo entre los dientes una correíta atada al artefacto. 
Esta navegación me hizo experimentar cierta inquietud, debida a las oscila- 
ciones que la violencia de la corriente imprimía al cuero; sin embargo, llegué 
sano y salvo a la margen opuesta. Pronto siguióme mi compañero de la misma 
manera y sin novedad; pero faltaba pasar la carreta, aligerada del peso de nues- 
tros bagajes, que previamente habían embarcado con nosotros en la pelota. Se 
la hizo rodar al borde del agua; luego se le ataron, con una larga correa, dos 
caballos que fueron inmediatamente lanzados a nado, bajo la dirección de un 
hombre de la región encargado de remolcarla así hasta la ribera de enfrente, 
mientras que, para impedir que volcara en medio del río, otro hombre trepado 
atrás la mantenía en equilibrio, haciendo contrapeso, tanto de un lado como 
del otro, según la mayor o menor resistencia opuesta a su avance transversal 
por la fuerza de la corriente. Así llegó a la otra orilla; volvieron a cargarle 
nuestro equipaje, ensillaron los caballos y nos pusimos otra vez en marcha. 

¡Cuántos siglos quizás tendrán que transcurrir antes de que el aumento de 
la población y las necesidades de las comunicaciones más frecuentes, producidas 
por la extensión de las relaciones comerciales, induzcan a los pobladores a cons- 
truir puentes sobre esos caminos, y cuántas dificultades originará la falta de pie- 
dras que ya se hace sentir en casi toda la provincia, porque las maderas que 
habrán de reemplazarlas jamás permitirán sino construcciones temporales! 

Seguí la misma ruta que había tornado para dirigirme a San Roque. Tres 
días de marcha me llevaron a Corrientes, sin otro accidente digno de mención 

que el encuentro con unos ladrones célebres en el país, que 

Corrientes llevaban a Corrientes después de haberlos capturado en el 
sur de la provincia. Los bandidos son raros en la campaña 

septentrional de la región, donde todavía reina la buena fe. Estos venían de 
Curuzú Cuatiá, el pueblo más austral de la provincia, donde los habitantes ya 
cambiaron de costumbres, adoptando para su desgracia las de Entre Ríos. Los 
miserables iban a caballo, mantenidos en la posición correspondiente por una 
barra de hierro que pasaba por sus piernas y aseguraba un candado. Además, 
llevaban esa especie de chaleco de fuerza que en el país se pone a los presos de 


RINCÓN DE LUNA 187 


cuidado, pero que no deja de ser bárbaro. Consiste en un cuero de buey, aún 
fresco, con el que se los envuelve al arrestarlos; al secarse, este cuero se con- 
trae de manera que los infelices se encuentran pronto como prensados, sin 
poder efectuar ningún movimiento ni alzar los brazos hasta la cabeza. Con 
frecuencia llegan a su destino con los brazos hinchados por la interrupción 
producida en la circulación de la sangre. A su llegada a la prisión se les saca el 
chaleco, cortándolo con un cuchillo. Cuatro o cinco hombres llevaban el gru- 
po, sin otro armamento que una mala lanza y varios sables; ninguno tenía 
fusil. 


AAA  _ »P5<c-<ká>> EXA 


*unT] >p UU uy opeue3 TP tILN 


Aubezo py op mudas un tejo spy pard uno 


ALCIDE D'ORBIGNY 


188 


CAPÍTULO VII 


Nueva estadía en Corrientes y sus alrededores, 
yASBS 

y viaje a Itatí, sobre el Paraná. Estadía en Itatí 
y vuelta a Corrientes 


Nueva estadía en Corrientes y sus alrededores, y viaje a Itatí, 
sobre el Paraná 


mi regreso a Corrientes ya tenía mucho que hacer para ordenar 

mis observaciones y colecciones, y sin embargo me esperaban 

nuevas dificultades. El gobierno acababa de llamar a Parchappe a 

Buenos Aires, donde habría de ocupar un puesto de ingeniero 

geógrafo y proseguir sus observaciones en un escenario más vasto. Con anterio- 
ridad habíamos convenido asociarnos para la publicación general de los resulta- 
dos correspondientes a las observaciones que habíamos recogido en nuestros 
viajes parciales. Favorablemente predispuestos por la idea habíamos proseguido 
con ardor ese género de investigaciones, pero como las circunstancias imponían 
a mi socio la renuncia a los viajes proyectados, me encontré solo y encargado de 
todo. Lo veía partir con vivo pesar ya que hasta entonces me había servido de 
guía y mentor en nuestras exploraciones comunes. Él y otro compatriota, el se- 
ñor Lebon, eran los dos únicos amigos que tenía en la zona y ambos se alejaban. 
El 25 de agosto los acompañé a bordo de la embarcación que 

25 de agosto melos llevaba. Partieron. Su alejamiento me afligía. Me que- 
dé otra vez solo, pero con la esperanza de volver a encontrar- 

los pronto en Buenos Aires, adonde tendría que ir después de haber efectuado 
varias giras indispensables al complemento de mis estudios acerca de la provincia. 
Unos días después de su partida alquilé una lanchita y descendí por el 
Paraná hasta la desembocadura del Riachuelo. Allá se encuentran muchos de 


190 ALCIDE D'ORBIGNY 


esos dilatados pantanos que en la región llaman bañados; tierras bajas, anega- 
das en la época de las crecientes del Paraná, y la permanencia de las aguas 
transforma en lagos temporales las partes más profundas. Unos restos de con- 
chas de agua dulce me hicieron sospechar que los estanques debían albergar 
esos animales. Entré al agua, y un avaro que encontrara un tesoro no habría 
experimentado un placer más intenso que el que sentí al extraer, de las arenas 
que tapizan el fondo de aquellos depósitos naturales, multitud de especímenes 
de anodontes y almejas. 
Después de haber pasado todo el día en el agua, volví al caer la tarde, 
cargado de botín y encantado de mi buena suerte. Esta primera excursión me 
animó; hice otra no menos productiva, remontando el 
1827 Paraná, a las islas de su margen izquierda. El río estaba muy 
Corrientes y bajo. Las islas, antes inundadas, se levantaban entonces a 
alrededores más de quince o veinte pies sobre su nivel. Sus contornos 
arenosos, que contrastaban en forma acentuada con el ver- 
dor que ya empezaba a apuntar, harían de ellas un lugar encantador si no fuera 
por los mosquitos y tábanos innumerables que me acometían, y los inequívo- 
cos rastros de jaguares impresos a cada paso en la arena y atestiguando con 
elocuencia que estos animales abundan en las islas, de las que van cada noche 
a cazar en tierra firme. La primavera renacía. Los tallos secos que permanecie- 
ran bajo el agua se cubrían de tierno verdor; la elegancia de los sauces corona- 
ban las aguas con sus copas piramidales, contrastando con el verde glauco de 
los alisos que cubrían las orillas; y los timbós, que adornaban el centro de las 
islas. Esta exploración fue para mí agradable a la vez que útil. La caza me pro- 
curó muchas aves que ya volvían de regiones más cálidas para repoblar duran- 
te unos meses los bosques de esa latitud. 
Hacía tiempo que tenía intención de penetrar en el Río Negro, que riega 
el Chaco y se vierte en el Paraná frente a Corrientes. Este río toma su nombre 
del color de sus aguas, que son en efecto negruzcas. Volví a 
Río Negro encontrar aguas de este color en numerosos riachos, de la 
(Gran Chaco) República de Bolivia sobre todo, y cursos de agua que sur- 
can las inmensas cuencas casi horizontales del centro de 
América meridional; de ahí la profusión de ríos negros que se encuentra en 
todos los mapas. Los ríos Colorado, Bermejo, etc., no son menos comunes, igual 
que los salados (Río Salado o Yuraj-mayo) de los incas. Todas estas denomina- 
ciones se aplican cada vez que aparecen los fenómenos que designan. La apli- 
cación del término Río Negro no es siempre correcta, pues también se la usa 
para designar cursos de agua que sin ser negros tienen el color verde oscuro, 


CORRIENTES 191 


como por ejemplo el río Negro de Patagonia, a 41 grados de latitud sur, que en 
verdad no parece negro cuando se lo compara con el que me ocupa en este 
momento, pero que lo es si se compara al más cercano, Río Colorado, que 
desagua en el océano Atlántico, a 3994”. A menudo traté de explicarme con 
hechos de dónde provendría la coloración tan variada de las vías de agua ame- 
ricanas; primero debía interrogar al respecto a los indígenas, que nunca me 
pudieron responder sino en forma muy vaga, atribuyéndola a veces a la ma- 
ceración de raíces de zarzaparrilla, pero esta explicación no es admisible por- 
que he visto ríos negros en los que no había zarzaparrilla y ríos blancos donde 
abundaba. Era preciso, pues, buscar otra. Numerosos hechos vinieron más tar- 
de a darme una completa, cuando al recorrer centenares de riachos pude co- 
nocer sus fuentes verdaderas. Desde entonces el problema estuvo resuelto para 
mí. En efecto, a veces encontraba pequeños cursos de agua limpia, unidos a 
ríos muy coloreados, pero siempre advertía que este colorido sólo era intenso 
en los ríos de curso poco rápido que nacían entre pantanos o llanuras inunda- 
das, donde las aguas cubrían, durante mucho tiempo, masas de plantas que a 
veces se descomponen pero que en todos los casos abandonan su principio 
colorante. El río Machupo, el Ivari y el Yacuma, en la gran provincia de Moxos 
me suministraron las mejores pruebas al respecto, cuando recorrí sus distintos 
afluentes hasta su fuente. Hasta agregaré que los ríos que nacen en los bosques 
tienen en ocasiones un tinte algo oscuro, siempre amarillento pero jamás ne- 
gro. Es, pues, a la permanencia de las aguas en la llanura, esteros o turbas, que 
creo ha de atribuirse positivamente la coloración del agua. Después de haber 
fijado mis ideas al respecto, llegué a saber con anticipación dónde podría en- 
contrar la fuente de un río o arroyo dados, y me atrevería a decir que rara vez 
hube de equivocarme. 

La coloración al rojo de las aguas también me fue de explicación fácil. La 
encontré, por ejemplo, en el agua del río Bermejo que crucé por el Paraná 
antes de llegar a la confluencia del Negro. Las aguas de ese río no se mezclan 
en seguida con la masa del Paraná y conservan su color propio durante unas 
leguas más, hasta perderlo radicalmente. Los únicos ríos teñidos de rojo que 
haya visto son los que nacen entre esquistos ferruginosos de las montañas o 
últimos contrafuertes de los Andes, y me sería fácil citarlos en cantidad, como 
el río Colorado, que tiene origen en la Cordillera, al sur de Mendoza; el Ber- 
mejo, que nace en las montañas de las provincias de Salta, Jujuy y Tarija; el 
Pilcomayo, que atraviesa todas las montañas de la República de Bolivia; y el 
Grande, del mismo país, que también cruza casi todas sus montañas secunda- 
rias, cuyo basamento es ferruginoso. En tiempo de lluvia, materiales terrosos 


192 ALCIDE D'ORBIGNY 


desprendidos por el agua y arrastrados por la corriente comunican a todo el 
curso de esos ríos su principio colorante que se encuentra incluso en la época 
de las crecientes, en parte del curso del Paraná, al sur de su unión con el Para- 
guay, que le lleva las aguas rojizas de los ríos Bermejo y Pilcomayo, mientras 
que sus propias aguas son amarillentas, al norte de la confluencia. 

He observado que todas las aguas blancas o, mejor dicho, incoloras de los 
ríos, provienen de la fusión de la nieve o de montañas muy arboladas, como lo 
pude comprobar mil veces en los ríos de la cuenca oriental de las cordilleras 
orientales de la provincia de Yungas, en Bolivia, o en los bellos y transparen- 
tes ríos andinos, o aun en aquel admirable lago Titicaca, cuyas aguas tienen 
pureza suficiente para ver el fondo a grandes profundidades, como sucede en 
algunos mares profundos, y muestra ese azul o verde azulado que sólo se ve en 
alta mar, pero ya me he dedicado bastante al color de las aguas fluviales. Vuel- 
vo a mi viaje. Aparejé una lancha tripulada por varios remeros, y aprovisiona- 
da en forma crucé el Paraná y entré al río Negro. 

Era uno de los primeros días de primavera, época en que todos los seres 
parecen reanimarse por influencia de un suave calor. Á mis ojos la naturaleza 
presentaba un aspecto nuevo y parecía engalanada con colores más frescos; los 
pájaros parecían competir en la celebración del retorno de esta estación en- 
cantadora en que se regenera toda la creación; reaparecían las mariposas, Os- 
tentando un vivo fulgor, en busca de las primeras flores de la estación, y se 
confundían a veces con el pájaro mosca al embriagarse con el néctar de las 
flores. Bajo tan sonriente aspecto se me ofreció la desembocadura del río Ne- 
gro, cuyas aguas tranquilas fluían apenas entre las ramas entrecruzadas, por 
bosques donde jamás resonaran los golpes redoblados del hacha del leñador. 
Estos montes se extienden, al principio, a más de media legua, pero su anchu- 
ra disminuye poco a poco y terminan por formar una estrecha ceja, a su vez 
interrumpida a intervalos, para dar paso a vastos bosques de palmeras corondai, 
que prefieren las tierras anegadizas y cuyos elegantes globos, sostenidos por un 
tronco recto y cilíndrico, confieren un aspecto serio a todo el campo. Á unas 
leguas de la boca, después de haber recorrido infinidad de meandros, advertí al 
seguir avanzando que las orillas volvían a exornarse con enormes timbós, los 
que se vieron hasta una distancia aproximada de cinco leguas de la desembo- 
cadura; luego el paisaje cambió de aspecto por completo. Sustituyeron a los 
pantanos llanos unidos y cubiertos de gramíneas, a veces de espinillos, eleván- 
dose sobre el nivel de las crecientes más fuertes del río; éste seguía bordeado 
de lindos árboles y su curso aparecía más encajonado, sin que la corriente fue- 
ra más rápida. Me hallaba en el inmenso territorio que separa la llanura de los 


CORRIENTES 193 


primeros contrafuertes cordilleranos de las provincias de Tucumán y Santiago 
del Estero, territorio que se ha denominado el Gran Chaco", porque se lo con- 
sideró muy apto para cultivos fáciles, aunque se encontrara todavía desierto o 
apenas poblado por algunas hordas salvajes. Señales de un campamento re- 
ciente nos anunciaron que la nación más cercana, la de los Tobas, no se halla- 
ba lejos. Abandoné la lancha, internándome en el campo. A mi vista se pre- 
sentó una llanura arcillosa, moteada de arbustos retorcidos; a lo lejos se veían 
grupos de árboles cuya especie denotaba la proximidad de pantanos. Acos- 
tumbrado a recorrer tierras semejantes en la provincia de Corrientes, había 
aprendido a reconocer las especies de árboles que las cubren. La vecindad de 
la noche me indujo a ganar la embarcación. Al día siguiente bajé a cazar, siem- 
pre solo, porque mis guías eran demasiado asustadizos para acompañarme, y 
desde la víspera su conversación vespertina me había hecho suponer que no 
debía contar con ellos para la ejecución de mi proyectado recorrido, de tal 
manera que debía temer cualquier cosa de su pusilanimidad. Al volver de mi 
exploración vi de lejos a varios indios que cruzaban el campo a caballo. Volví 
con mis hombres, quienes también los habían observado, y declararon positi- 
vamente que querían volver a Corrientes. Tras vanos esfuerzos para combatir 
su resolución me vi precisado a partir, y una nueva aparición de los indios a 
caballo les hizo precipitar su retirada, porque aquéllos se dirigían hacia noso- 
tros. Incluso, avanzaron hasta la mitad del palmar, con la intención aparente 
de identificarnos, pero los pantanos de la rivera demoraron su marcha, y como 
mis remeros sólo veían los arcos y flechas con que estaban armados los salva- 
jes, remaron con ardor extremado, haciéndome volar por el río, hasta el Paraná. 
Allí se apaciguó su vigor, pues estaban en casa propia y fuera de peligro. Había 
proyectado un viaje largo sin contar con tan súbito regreso; sólo la certidum- 
bre de ser abandonado por mi gente apenas vistos los indios me hizo cambiar 
de intención, pero no hice más que postergar para otra oportunidad la reanu- 

dación de mis investigaciones en el Gran Chaco. 
Unos días más tarde volví a atravesar el Paraná al solo efecto de cazar 
carayas o monos gritones, los únicos que se encuentran en esas latitudes. Es 
bastante fácil guiarse por sus gritos, porque se hacen oír a 


1827 casi una legua de distancia. Aquella mañana parecían chi- 
Alrededores de llar con más fuerza que de costumbre. Se habría dicho que 
Corrientes todos se habían reunido en el mismo sitio, para alborotar 


más. Quien desconozca el animal de donde salen ruidos tan 


1 Chaco, voz local que significa huerta. 


194 ALCIDE D'ORBIGNY 


enérgicos, nunca imaginaría que pudieran ser producidos por monos. Se trata 
de sonidos cadenciosos, roncos y fuertes, que van en crescendo a medida que 
los miembros de un grupo agregan sus voces a la de una especie de corifeo que 
parece darles la señal y es, por lo general, un viejo macho. Todos juntos fuer- 
zan la voz, luego bajan gradualmente el tono hasta callarse del todo; después 
vuelven a empezar con mayor fuerza. El eco del bosque repite sus conciertos 
discordantes que franquean el Paraná y casi todos los días llegan a oírse en la 
ciudad de Corrientes. Guiado por ellos pronto llegué, del otro lado del río, a 
poca distancia de un gran bosque: su residencia. En efecto, después de haber 
atravesado con gran esfuerzo matorrales muy tupidos, alcancé un timbó de 
gran talla, sobre el cual había de veinte a veinticinco monos, tanto machos 
como hembras. Me acompañaba otro francés, que ansiaba matar monos. Ape- 
nas los vio se colocó bajo el árbol, cosa que yo me cuidé muy bien de hacer 
porque, luego de los primeros disparos, los gritos, suspendidos un instante, 
recomenzaron en otra gama, acompañados por una lluvia de inmundicias que 
cubrieron a mi desventurado compañero. Este había herido un mono; trans- 
portado por el placer de su triunfo no advirtió nada y siguió tirando. Yo me 
reía a carcajadas, al verlo empapado por esa lluvia infecta, en tanto que, igno- 
rando el motivo de mi regocijo, me incitaba a avanzar, sin duda para compar- 
tir la gloria que bien poca envidia me causaba. Maté varios monos; mi compa- 
ñero había hecho otro tanto, y volvimos a la lancha cargados con nuestro botín. 
Llegados a la orilla, las exclamaciones de nuestros hombres le revelaron su des- 
gracia y tuvo que lavarse bien y lavar su ropa antes de que se le permitiera subir 
a bordo. Regresamos a Corrientes, donde hubo de sufrir nuevas bromas. 

En aquel entonces el Paraná estaba bajo hasta el extremo, y mi deseo era 
recorrerlo durante la estación, a fin de recoger el mayor número posible de 
ejemplares de conchas de agua dulce. Alquilé una barca grande, contraté un 
guía y me muní de todo lo necesario para el viaje, más provisiones para perma- 
necer unos días según proyectaba— en el poblado de Itatí?. 

Partí el 20 de septiembre por la tarde. Sucesivamente pasé frente a todas 
las puntas de arenisca ferruginosa cuyo conjunto forma los puertecitos de la 

ciudad de Corrientes, que ofrecían una visión encantadora. 

Paraná Pronto esta vista animada cedió el paso a los bosques que 

bordean el Paraná, coronando un acantilado, de por lo me- 
nos diez metros sobre el agua. A una legua de Corrientes desaparecieron los 


2 Itaty, piedra blanca; de ita, piedra, y ty, contracción sin duda de moroty, blanco, como en 
muchas otras palabras. 


Río PARANÁ 195 


acantilados, que fueron sustituidos por un pantano llamado Bañado de Torre, 
por el nombre del propietario ribereño. Este pantano, que sin duda ocupa el 
antiguo lecho del Paraná, forma un gran lago disimulado, del lado del río, por 
varias islas arenosas, cubiertas de sauces. Lo bordeamos lentamente y encon- 
tramos tierra alta cerca de una casa que reunía las condiciones de chacra y 
estancia, muy bien ubicada al borde del río y rodeada por un monte bastante 
espeso. Allí me detuve para pasar la noche y hacer, al día siguiente, que se 
carneara un buey para las provisiones del viaje. Durante esta operación y la 
sección de la carne en lonjitas, que luego se ponían a secar al sol, con el objeto 
de conservarlas, me fui con el propietario de la finca a recorrer los alrededores, 
tanto más pintorescos cuanto que los árboles, largo tiempo despojados de fo- 
llaje, empezaban a cubrirse de hojas color verde tierno, que daba al paisaje una 
frescura que le faltaba pocos días antes. 

Pude, no obstante, partir al mediodía. Después de haber contorneado ri- 
beras rocosas, bordeadas de acantilados bastante escarpados, cubiertos de ár- 
boles y flanqueados de bloques de arenisca ferruginosa, encontré la isla de Meza, 
la única en todo el curso del Paraná —desde Buenos Aires hasta Misiones que 
es un resto del continente y no, como las demás, una isla baja, hecha de 
sedimentaciones y sujeta a las inundaciones. En un curso de más de trescien- 
tas leguas sólo se encuentran dos casos de islas altas, fenómeno singular sobre 
todo en terrenos de la horizontalidad que presentan los de las provincias cos- 
taneras. La primera es la que acabo de nombrar; la segunda, la mayor de todas 
las del Paraná, se denomina Apipé, y está situada a 5912! de longitud oeste de 
París, cerca de la antigua localidad de Loreto, en Misiones. La isla de Meza, de 
que ahora se trata, pertenece al actual gobernador de Corrientes, don Pedro 
Ferré, que había iniciado en ella un establecimiento agrícola, pero pronto de- 
bió renunciar a la empresa porque una cantidad innumerable de hormigas des- 
truía todas sus cosechas, cosa que también sucede por toda la zona, en el con- 
tinente. Europa no ofrece ningún ejemplo de semejante multitud de insectos, 
que sobre todo cubren los terrenos arcillosos de algunas regiones de América. 
Otra plaga se suma a la anterior para que el propietario de las tierras no pudie- 
ra explotarlas tampoco como estancia y aun tuviera que abandonarlas del todo: 
los jaguares, acantonados en gran número en los bosques que ocupan toda la 
parte no desmontada, que en poco tiempo mataron todo el ganado. El terreno 
de que hablo, situado al nivel de los acantilados de tierra firme, está rodeado 
de rocas partidas que son los trozos más duros de los mantos de arenisca arras- 
trados por el agua. Pasamos por el brazo del Paraná que separa la isla del con- 
tinente. Los bordes del río se vuelven luego bastante escarpados, quebrados y 


196 ALCIDE D'ORBIGNY 


cubiertos de vegetación. Encontré el mismo aspecto variado hasta la punta de 
Guaicarás, adonde van a pescar los pobladores del pueblo del mismo nombre, 
que ya he mencionado en la narración de mi viaje a Iribicuá. Allá cesan las 
riberas escarpadas, a las que reemplazan terrenos pantanosos y bajos, en los 
que desembocan algunos de los pantanos vecinos a la chacra de la Laguna 
Brava, por un arroyito llamado San José. Estas tierras bajas sólo ocupan un 
espacio reducido, dado que pronto los vuelven a sustituir formaciones altas o 
por lo menos rocosas. Una punta que doblamos me ofreció, del otro lado, una 
serie de rocas aisladas, dispuestas en círculos, por lo que los guaraníes la bauti- 
zaron Ita-cora, o corral de piedra. Pasamos luego junto a dos vastos bancos de 
arena, y después de haber doblado varias puntas llegamos a Tolero, gran isla 
boscosa, de orillas bajas y separadas de tierra firme por un canal natural llama- 
do riacho de Tolero. Entramos en él, doblamos nuevas puntas e hicimos alto en 
el interior de la de Godoy, que está frente a las Ensenadas, a pasar la noche. La 
caleta donde nos habíamos estacionado estaba cubierta de árboles secos, aca- 
rreados por las corrientes y detenidos por las puntas adelantadas. Mis marine- 
ros levantaron, por diversión, una pira con más de treinta de esos árboles y 
pronto grandes torbellinos de fuego subían por el aire, iluminando a lo lejos 
las aguas majestuosas del Paraná y la orilla de bosques que las bordean. Aun en 
los países más calurosos, el fuego siempre es fiel compañero del hombre civili- 
zado tanto como del salvaje, durante la noche. El espíritu incendiario (me 
atrevo a expresarme de este modo), o más bien, quizás, el de destrucción que 
lo acompaña, parece ser, para todos, una pasión innata, dominante, ciega, por 
lo menos a juzgar por el ensañamiento con que por todas partes queman, a su 
paso, sea la llanura, sea el bosque. Cuántas veces habré visto a mis indios en 
sus florestas y a mis marineros en sus lugares civilizados, como niños grandes, 
aun tras el largo y penoso trabajo del día, en vez de entregarse al descanso, 
preparar grandes piras para encender hogueras inmensas o aumentar su fatiga 
quemando el campo, y esto sin prever ni esperar ningún beneficio; ¡sin otro 
placer que el de ver las llamas luciendo en el aire! Y no se crea que dichos 
fuegos tienen aunque sea por objeto espantar los jaguares. Se los hace asimis- 
mo en lugares donde no se encuentran estos animales y, por otra parte, la 
generalidad de las naciones americanas no cree en la eficacia de esas precau- 
ciones que por error se consideran tan útiles en África. De ninguna manera el 
incendio constituye para ellos una necesidad, salvo cuando hay que renovar 
los pastos; pero siempre es una diversión. He de confesar que yo mismo, tan 
niño como ellos, gozaba viendo los alrededores iluminados por aquellos bri- 
llantes fenómenos tan fáciles de provocar junto a los grandes ríos americanos, 


Río PARANÁ 197 


que reúnen todos los elementos de la combustión y los amontonan como para 
facilitar la acción del viajero. 

Por ser contrario el viento, el 22 tuvimos que navegar en forma muy pe- 
nosa, empujando nuestra barca con botadores; pero a menudo la corriente 
superaba los esfuerzos sumados de nuestros remeros, y determinada punta ro- 
cosa nos costaba más de una hora de trabajo inútil porque, en el momento de 
doblarla, la corriente arrastraba la lancha y era preciso recomenzar; entonces 
había que echar un cabo a tierra, y mientras parte de la tripulación hacía avanzar 
la barca el resto la arrastraba desde la costa, género de navegación muy poco 
favorable al avance, como se advertirá. Así doblamos la punta Añasco, a lo 
largo del pantano o bañado de Payube, y luego la punta Rori; pero la de Vaca 
rahi cora? nos tomó parte del día, debido a su fuerte corriente y las rocas que la 
erizan, y apenas sí pudimos llegar el mismo día a su interior, donde el agota- 
miento de los marineros nos hizo parar a cinco leguas del poblado de Itatí. 
Toda la noche el viento nos trajo, desde el otro lado del Paraná, los ladridos de 
los perros de un puesto de Francia, en Paraguay. Sólo el ancho del río nos 
separaba de ese Estado tan temido, donde reina el despotismo. Tres meses an- 
tes no me habría arriesgado a remontar el Paraná porque toda embarcación 
que lo surcara causaba recelos al dictador, que de noche hacía destruir hasta la 
piragua más pequeña de los pobladores ribereños. Pero a favor de un tratado 
suscrito, hacía poco, entre Paraguay y Corrientes, tenía derecho a navegar por 
el Paraná, con tal de no alejarme de la margen sur. Los marineros renovaron el 
fuego para entretenerse y quemaron hasta las lianas secas de los árboles de la 
costa. 

Al día siguiente se volvió temprano a trabajar y, no sin cansancio, alcan- 
zamos la punta Yaguarí (perro querido). Allí no tuvimos más remedio que ha- 

cer alto para tomar aliento. La lancha estaba cerca de un 
23 de septiembre gran bosque. Of gritos de yacús, especie de penélope con 

aspecto de faisán, que hace resonar el monte con su canto 
desagradable. En seguida entré en la espesura y tuve la suerte de matar dos que 
perseguía hacia el interior, cuando llegó a mis oídos el mismo castañeteo de 
dientes que me había impresionado, en una exploración anterior, en medio de 
los bosques del riacho Santa Lucía; pero ya más ducho, reconocí de inmediato 
que se trataba de pecaríes*. No obstante, quise tener la seguridad y pronto vi, 
no lejos de mí, varios de esos jabalíes de América que echaban espuma y re- 


3 Vacarahi cora significa en guaraní corral de la vaca joven o, más bien, del ternero. 
4 Dicotyles torquatos. 


198 ALCIDE D'ORBIGNY 


chinaban los dientes de rabia, lanzándose sobre mí con la cabeza gacha. Volví 
a la lancha para prevenir a mi gente del encuentro. Estos animales no son tan 
peligrosos como los jabalíes de Francia, pero sería imprudente enfrentarlos 
solo. Hacen pedazos a quien los ataque, sobre todo si tienen la desgracia de 
herir a alguno, pues entonces toda la tropa baja la cabeza, rechina los dientes, 
echa espuma de cólera, y si el pobre cazador no tiene tiempo de subirse a un 
árbol, lo rodea y deshace en un momento. Aún tenia presente en la memoria 
la aventura reciente de mi viejo compatriota de Iribicuá, quien al encontrar 
un grupo de pecarés hizo fuego, hiriendo a uno. Al acudir los demás a los 
gritos del herido, apenas tuvo tiempo para abrazarse a un árbol y subir a unos 
pies del suelo. Los pecaríes rodearon el árbol y trataron de desgarrarlo a dente- 
lladas, en tanto que el infeliz, en una posición muy incómoda, empezaba a 
sentir que perdía sus fuerzas e iba a caer entre ellos, cuando por suerte se fue- 
ron. Los nativos los cazan a veces, pero siempre con grandes precauciones. Los 
indios me aseveraron en varias oportunidades que hasta los jaguares les temen 
y nunca los atacan, salvo al último de un grupo o al que se aleja de los demás. 

Era la época en que los ejemplares jóvenes de una especie voluminosa de 
garrapata?, parecida a la que se prende a los perros en Francia, cubren los ex- 
tremos de las plantas en pequeños montones, que se abren apenas se los toca y 
cubren a las personas en enjambres pululantes. Estos insectos se habían pega- 
do a mi ropa por todas partes por donde había pasado y también cubrían a los 
marineros; pero ellos se habían librado, arrancándoselos hasta el último con 
sus cuchillos. Me indicaron que hiciera lo mismo, y más tarde descubrí que 
debí haber seguido mal sus instrucciones. Son insectos que se vuelven grandes 
como lentejas y entonces se hace más difícil desembarazarse de ellos, Los espa- 
ñoles los llaman garrapata y los guaraníes, yatebu. Constituyen la plaga de la 
región. Hunden su trompa en la piel y chupan la sangre, realizando así, en 
pequeño, la horrible fábula de los vampiros. 

Pasamos ante la isla Caa-berá (bosque brillante), situada en medio del 
río, arbolada como las otras, pero cuyo aspecto pobre respondía mal al fulgor 
de su nombre guaraní. Por fin alcanzamos la punta Guira-i (agua del pájaro), 
último codo grande del río antes de llegar a Itatí. Allí el viento se tornó favo- 
rable y empezábamos a navegar a vela, con lentitud, cuando observamos va- 
rias personas que nos hacían señales con sus pañuelos, desde una roca, y se 
pusieron a llamarnos a gritos. Eran los padres de un joven que había llevado 
conmigo a Corrientes. Venían a darnos el encuentro, y con ellos había varias 


5 Especie del género Crotonus. 


Irarí 199 


señoritas de Itatí que nos esperaban con mate y cigarros, conforme a los usos 
del país. No podría describir la gracia candorosa con que me recibieron, ni 
expresar cuántas caricias me fueron prodigadas. Aún poco familiarizado con 
costumbres tan distintas de las nuestras, estaba realmente sorprendido. Por 
tierra se mandó un expreso al pueblo, para avisar nuestra llegada. 


Estadía en Itatí y vuelta a Corrientes 


Una hora más tarde, el alegre grupo desembarcaba en el arenal de Itatí. 

Todos se disputaban el privilegio de servirme de guía en el pueblo. Casi se me 

llevó en andas; era un triunfo. Se me instaló en una de las 

1827 habitaciones de la casa de la curia. Era objeto de curiosidad 

Itatí para todos los habitantes, que pasaban y repasaban ante la 

casa para mirarme. Pronto la orquesta del lugar, compuesta 

por unos violines malos y arpas, restos del esplendor musical de los jesuitas, 

que tocaban mal que bien algunos indios, vino a darme una serenata y cantar 

coplas en mi honor. Agasajé a los músicos lo mejor que pude. El comandante, 

el cura y el alcalde también concurrieron a visitarme y me mantuvieron le- 
vantado hasta muy tarde. 

La primera noche en Itatí no fue muy satisfactoria. Durante toda ella me 
atormentaron las garrapatas ya mencionadas, que me produjeron atroces irri- 
taciones con fiebre ardiente. Estos insectos meten la cabeza en la epidermis y 
hay que armarse de mucha paciencia para poder arrancarlas. 

Dediqué todos los días disponibles a recorrer los alrededores, cazando y pi- 
diendo a los habitantes que me trajeran animales, conchas e insectos. Cada día 
veía enriquecerse mis colecciones. Con frecuencia extendía un lienzo en la plaza 
del poblado; colocaba encima dos velas encendidas y esperaba que los insectos 
nocturnos cayeran en la trampa. De este modo me procuré gran cantidad de in- 
sectos de todas las especies. La estratagema pareció extraordinaria a los poblado- 
res, que se sorprendían al observar la trivialidad de mis ocupaciones; pero encon- 
tré la manera de acabar con sus preguntas, a veces inoportunas, diciéndoles que 
recogía esas muestras como médico, para convertirlas en remedios, y desde enton- 
ces se dedicaron a ayudarme, cosa que no habrían hecho con seguridad si hubie- 
sen visto en mis investigaciones un mero propósito de curiosidad. Todos los chi- 
cos del pueblo me secundaron en la búsqueda de plantas, conchas e insectos. 

En las cercanías de Itatí el campo es hermoso. La estación contribuía no 
poco a hacerlo agradable. Todos los árboles despojados de follaje durante el 


200 ALCIDE D'ORBIGNY 


invierno se cubrían de flores y hojas, y algunos frutos primaverales se veían 
aún antes que las hojas de ciertos árboles. En medio de esta vegetación nueva 
y de las más variadas, se veía el lapacho (tayí, para los guaraníes), gran árbol de 
la orilla de los bosques, cubierto de flores rojas, de forma atrayente, antes de 
tener una hoja. Su color de púrpura fulgurante y sin mezcla contrastaba con el 
verde oscuro del timbó, acacia de copa redondeada, y con el follaje leve del 
curunpaí, que por entonces desplegaba sus lindas hojas lanceoladas, tan 
graciosamente recortadas y lisonjeras en su conjunto, envolviendo manojos 
de flores en plumeritos no menos aéreos, cuyo perfume embalsamaba el aire. 
Este árbol, cuya corteza produce un tanino excelente, constituye un aprecia- 
ble objeto de comercio en la comarca. Por otro lado, el Iba-haió, árbol grande 
como el lapacho, pero de fruto amarillo y grueso como una manzana, se dife- 
renciaba de los demás ostentando sus frutos de primavera que tanto gustan a la 
población, aunque me parecieron amargos en exceso, y además de considerar 
con disgusto sus enérgicas propiedades laxantes. Mil lianas de todas clases 
empezaban a desenvolver sus flores de colores tan variados, ornando con sus 
guirnaldas naturales, del púrpura más puro o del oro más resplandeciente, la 
bóveda verdeante que forman los grandes árboles. Quien no haya conocido 
las selvas tropicales en la primavera jamás podrá concebir la imagen exacta de 
las bellezas desplegadas por la naturaleza en esa época del año. ¿Cómo imagi- 
nar, en efecto, aquellas hojas lanceoladas tan lindas, de los aromos y acacias, 
las anchas hojas lustrosas de ciertas higueras, el follaje elegante de la palmera? 
¿Quién podría pintar esa diversidad de formas de los troncos; el tronco esbelto 
de las monocotiledóneas, junto a los demás, tan cargados de plantas parásitas 
que apenas se les ve la corteza; esta mescolanza de plantas de tamaños y folla- 
jes tan diferentes, que cubren el suelo a la sombra de los grandes árboles y 
abren sus hermosas flores de tintes y formas tan elegantes, al amparo de los 
rayos ardientes del sol y de los vientos impetuosos? Así era el cuadro que pre- 
sentaban a mi vista los bosques de Itatí, donde todo parecía renacer y revivir, 
mientras las aves de paso acudían a matizar con su plumaje y alegrar con sus 
acordes estos lugares encantados. Los curucús” de plumaje verde metálico, 
mezclado al rojo más vivo, que pueblan los lugares oscuros de los bosques más 
sombríos, demostraban a cada momento que los pájaros expuestos al sol no 
son los únicos coloreados. Este pájaro de grito quejumbroso, que llora tarde y 
mañana -como dicen los indios guaraníes, ocupa el centro de los bosques, en 


6 Fruta agria; de ibá, fruta, y hai, que está agria (guaraní). 
7 Curucú rojo, Trogon Curuicui, L. 


Irarí 201 


tanto que el cucú piaye*, considerado brujo por todas las naciones indígenas, 
vuela con ligereza hacia el curucú, abriendo su linda cola marrón moteada de 
blanco y desapareciendo, para en seguida reaparecer en medio del follaje don- 
de hace oír su canto poco agradable, entrecortado por los gritos ruidosos de 
tantos papamoscas y tangaras que revolotean entre las ramas a la hora en que 
las currucas buscan minuciosamente entre las ramas los bichitos con que se 
alimentan. Entonces el bosque cobra plenitud de vida y se oye con gusto hasta 
las explosiones de voz de numerosos loros que viajan de un árbol a otro, así 
como los gritos matinales de tantas especies de tinamus o perdices de monte 
que, al esconderse y revolver las hojas secas, hacen oír su canto monótono, 
capaz de llegar a cubrir a veces los gritos desagradables de las penélopes o faisa- 
nes de esas latitudes. ¡Cuántas horas he pasado en lo más espeso del monte, 
observando ese mundo alado, sus formas y colores tan variados y sus diversas 
costumbres! Entregado entonces del todo a la observación, recreaba con avi- 
dez la vista en las riquezas diseminadas con tanta profusión en aquella natura- 
leza pomposa, y solía librarme a pensamientos melancólicos, de los que a me- 
nudo me arrancaba una mariposa leve y brillante que giraba a mi alrededor, 
como incitándome a perseguirla, o cualquier otro insecto posado en las ramas 
vecinas de los árboles. Luego reiniciaba tranquilamente mi tarea de observa- 
dor, disfrutando de todo lo que me rodeaba. Confieso que más de una vez me 
olvidé del mundo entero, sumido en los dulces ensueños que el mismo espec- 
táculo me deparaba y aun hoy me es grato descubrir en la imaginación hasta 
los menores rasgos que puedan atraer su recuerdo. 

También recorrí las chacras de la zona. Son pocas, pero veía con gusto 
campos de caña de azúcar, mandioca, algodón, batatas (yetí, para los guaraníes) 
y sobre todo muchas plantaciones de maíz nuevo y porotos locales. El propie- 
tario de una de esas fincas se quejaba con amargura de las langostas que acaba- 
ban de devastar su propiedad. En efecto, unos días después vi varias mangas de 
langosta provenientes del oeste, del Gran Chaco, sin duda. Se posaron en un 
campo donde permanecieron apenas unos días, devorando hasta las raíces de 
las plantas recién germinadas y destruyendo hasta la última esperanza del agri- 
cultor, porque las plantas comidas así rara vez vuelven a brotar o sobreviven 
muy débiles. Sin embargo, no era esta primera invasión de langostas sino sus 
consecuencias inmediatas lo que desolaba a los propietarios. Uno de ellos me 


8  Cuculús Cayanus, Gmel. Es de notar que cada nación da a este pájaro un nombre equiva- 
lente al de hechicero, como el de piaye que señala Buffon, mera corrupción del paye (brujo) 
de los guaraníes. Los aymaras del Alto Perú también lo llaman pijma, que significa brujo. 


202 ALCIDE D'ORBIGNY 


condujo a su campo y mostróme, tanto en medio de los senderos como donde 
la tierra estaba limpia de pasto, un orificio de doce a quince milímetros de 
profundidad, bien recubierto de una argamasa blancuzca, impermeable hasta a 
las mayores lluvias y que, según decía, resiste al fuego, repleto de huevos pues- 
tos por la langosta. Más tarde pude observar, tanto en Itatí como en Corrien- 
tes y el resto de la provincia, los efectos de ese terrible azote, análogos en el 
país a los que producen en nuestros viñedos de Francia las fuertes heladas de 
mayo, pues quita a los plantadores toda esperanza de cosecha y destruye los 
frutos de su trabajo; por eso utilizan, pero en vano, todos los medios posibles 
para aniquilar a los devastadores insectos. Los huevos se abren seis semanas 
después de su primera aparición. Las mosquitas, entonces de color negruzco, 
cubren los espacios cercanos a sus nidos; luego forman falanges nutridas que se 
ponen en marcha pocos días después de su nacimiento, devoran todo lo que 
encuentran a su paso y de noche suben a las plantas altas, arbustos y árboles, 
para proseguir a la mañana siguiente en cuanto el sol disipe el rocío. Las plan- 
tas en que se posaron la víspera aparecen despojadas de hojas y sus tallos fres- 
cos, descortezados. Un montecito por el que hayan pasado ofrece el mismo 
aspecto que si hubiera sido incendiado. Lo destruyen todo, tanto y aun más 
que los incendios anuales del campo, que por lo menos no atacan las ramas 
altas de los árboles. Nada puede detener su avance invasor, ni desviarlo. A 
veces cubren gran extensión de terreno. ¿Que encuentran una casa? Se comen 
hasta el techo, si es de juncos, y ni siquiera la ropa se halla a salvo de sus 
ataques. 

Durante tres meses estas hordas enemigas recorren los campos, sembran- 
do la desolación por todas partes, cambiando el color dos veces durante dicho 
lapso, y de epidermis en cuanto la primera y la segunda resultan muy pequeñas 
para contenerlas. En este tiempo sólo se habla de las langostas. Se pregunta por 
los movimientos de sus distintas falanges, acerca de cuáles distritos ya reco- 
rieron, cuáles atraviesan y qué dejaron, considerándose dichoso el propieta- 
rio que no haya perdido más que una parte de su cosecha. Después de su terce- 
ra metamorfosis, las larvas de langosta aparecen provistas de alas y por fin 
abandonan la región que asolaron, en número suficiente para oscurecer la luz 
del sol poniente. Fue una de esas nubes animadas que había visto caer al mar, 
a mi llegada a Montevideo? y más tarde, en uno de los altos de las peligrosas 
viajeras, pude verlas cubrir los árboles de tal forma que las ramas se doblaban 
con el peso. El agua del Paraná lleva a veces bancos enteros de langostas aho- 


9  Vercap. Il. 


Irarí 203 


gadas que sirven de alimento a los peces. En estado larval, sus enemigos son 
los pájaros, los caranchos sobre todo, que las comen con avidez; pero la ma- 
tanza que hacen resulta imperceptible. Un observador distinguido, el señor 
Roullin, me dijo que esas innumerables falanges de langostas se extienden 
hasta Colombia. Este sabio se refería con seguridad a hordas distintas que las 
que recorren Corrientes y el Paraguay, porque entre los países meridionales en 
que las langostas causan tantos daños, y la República de Colombia, se extien- 
den territorios dilatados, las repúblicas de Bolivia y Perú, por ejemplo, por 
donde estos insectos no dirigen sus migraciones. Estas migraciones, por otra 
parte, no son anuales; de serlo no existiría más agricultura en Paraguay y Co- 
rrientes. Dejan con frecuencia unos años de intervalo entre una y otra. Ápare- 
cen sobre todo entre los 26 y 32 grados de latitud sur. Se puede suponer que 
nacen en los inmensos llanos despoblados del Gran Chaco, pues siempre lle- 
gan de allá. Los grandes territorios aún desiertos son los únicos expuestos a 
plagas de esta especie. Como América, los desiertos de Africa tienen sus lan- 
gostas devastadoras. Las soledades americanas también suelen ser presa de le- 
giones de hormigas que desalojan de sus rancheríos a los pacíficos indios 
yuracarés, habitantes de los bosques húmedos y calurosos que ocupan los últi- 
mos contrafuertes de la cordillera de los Andes, al este de Cochabamba, Re- 
pública de Bolivia; legiones no menos numerosas ni menos temibles que las de 
langostas y que, como éstas, destruyen todo lo que encuentran a su paso. 
Itatí es una de las fundaciones más antiguas de la provincia de Corrientes. 
Su pueblo se fundó en 1588, casi al mismo tiempo que Corrientes y Guaicarás, 
por los indios guaraníes que se sometieron y convirtieron a la fe cristiana, en 
ocasión de los primeros combates con los españoles y después del pretendido 
milagro de la Cruz, al que me referiré al hablar de la historia de Corrientes. Se 
habían escapado y constituido en poblado, no en el lugar donde se encuentra 
el villorrio actual, sino a una legua más al oeste, cerca de la punta de Yaguarí, 
ya mencionada, y sólo en 1628 se estableció el pueblo definitivamente en el 
sitio que hoy ocupa, es decir, bastante próximo al Paraná. Se formó entonces 
con el viejo núcleo guaraní al que se agregaron unos indios que vivían más al 
este, en la gran isla Apipé, y otros traídos de Paraguay. Esta gente, según Azara, 
expulsó a los franciscanos, que la habían administrado hasta entonces, para 
llamar a los jesuitas, cuya administración más regular debía ofrecerles mayores 
garantías. Pero los franciscanos enjuiciaron a los nuevos poseedores, y el pue- 
blo les fue reintegrado en 1616. El poblado subsistió así hasta 1748, en que fue 
destruido casi por completo por una invasión de payaguás que ya hacía tiempo 
saqueaban la provincia de Corrientes, y en 1718 mataron a numerosos jesuitas 


204 ALCIDE D'ORBIGNY 


y sus seguidores, cerca del mismo pueblo de Itatí. Es raro que la fundación de 
una misión o una reducción india no se haya efectuado por influencia de un 
milagro. Itatí no podía dejar de tener el suyo. Tenía pues una virgen llegada 
directamente del cielo, que efectuaba en las cercanías muchas curas de enfer- 
mos desahuciados. El hermano franciscano que dirigía la misión dijo haber 
visto cierta noche, al volver de una caminata por el borde del Paraná, bajar 
del cielo una virgen que se había parado en medio del río, la isla de Caá-berá, 
que iluminaba con fuerte luz. Al día siguiente fue en procesión a la isla con los 
jefes indios. Se encontró, en efecto, la virgen, modestamente hecha de made- 
ra, que se transportó con toda pompa a la iglesia. El rumor del milagro pronto 
se difundió por todas partes; hasta el de la cruz de Corrientes fue olvidado un 
momento. Todas las ofrendas, todos los votos, todas las novenas se hacían en 
nombre y en homenaje a la virgen de Itatí, al punto que la iglesia no tardó en 
llenarse de exvotos, de ricos ornamentos, y muchas tierras fueron donadas en 
limosnas a la virgen milagrosa. En ocasión de otro viaje que hice a Itatí el 
gobernador de Corrientes, con gran sorpresa de mi parte, me encomendó el 
reconocimiento del lugar en que la virgen había puesto el pie, en la isla de 
Caá-berá, porque se decía que había dejado impresa su huella. Por fortuna me 
pude valer de una creciente del Paraná para declarar al digno funcionario que 
había encontrado cubierta por el agua la piedra que tenía aquella marca, lo 
que había imposibilitado la verificación solicitada. 

Hasta la época de la independencia de América se citaba a Itatí como 
una de las más lindas reducciones del país y sobre todo como la más rica. Su 
iglesia estaba guarnecida de ornamentos de oro y plata, y el pueblo de San 
Antonio, distante veinte leguas de Itatí, al este, había sido incluido como es- 
tancia en su jurisdicción, al igual que gran parte de las tierras intermedias que 
producían mucha plata; pero pronto Itatí se entregó a la administración de los 
corregidores del país, que favorecidos por las perturbaciones la pillaron a más y 
mejor. En poco tiempo, el ganado fue vendido o sacrificado sólo para sacarle el 
Cuero. En 1826 se enajenaron las propiedades de la virgen. El gobierno se apro- 
pió los tesoros de la iglesia y el producto de las ofrendas. Un corregidor partió a 
Buenos Aires con dos barcos cargados de cueros y las últimas riquezas del pue- 
blo. La virgen hizo un milagro último, privando del fruto de su crimen al corre- 
gidor sacrílego: un fuerte golpe de viento hizo naufragar sus dos embarcaciones, 
a poca distancia de la isla de Caá-berá; se salvó, pero quedó en la miseria. 

Los indios guaraníes que poseían todos aquellos bienes en común, hechos 
a la disciplina de las misiones, a su abundancia y sobre todo a no pensar jamás 
en el futuro, no tardaron en sentirse vejados por sus nuevos administradores. 


IrarÍ 205 


Los parientes de los empleados invadían sus casas, los obligaban a trabajar sin 
salarios y los castigaban a cada momento. Los desdichados abandonaron la 
localidad y se dispersaron por la campaña, maldiciendo la tan mentada liber- 
tad, peor para ellos que la esclavitud en la que habían vivido antes de la revo- 
lución. En el pueblo antes floreciente reinaba la miseria más profunda. Los 
habitantes de Corrientes compraban las casas al solo efecto de demolerlas y 
vender las tejas, comercio que no cesó, pese a la prohibición del gobernador, 
hasta que solamente quedaron pocas casas intactas. 

Ya no se ve, pues, en Itatí la serie de lindas casitas uniformes, bien blancas 
y cubiertas de pinturas, que servían de morada a los indios; las que quedan 
están sucias, en desorden, semiderruidas, y las únicas aceptables son la del 
cura y el comandante militar, quien vino a sustituir a los corregidores. El pue- 
blo aún cuenta, entre sus habitantes, con una docena de familias indígenas. 
Situado a cien toesas del borde del Paraná, en medio de un bosque, tiene una 
gran plaza rodeada de viviendas uniformes, bajas, cubiertas de tejas y todas 
dotadas de galerías al frente. A un lado de la plaza se alza una vieja iglesia fea 
y húmeda, abandonada por otra, bastante bonita, cuya construcción se termi- 
nó este mismo año (1827). Durante mi estadía en la localidad, el gobernador 
se vio precisado a hacer este gasto para imponer silencio a los testigos del 
saqueo y venta de los bienes comunales. Cerca de la plaza hay un excelente 
monte de naranjos, que también pertenecía a la reducción y ha sido cedido, 
casi por nada, al hermano del gobernador de la provincia, que le extrae una 
buena renta, pues en los alrededores las naranjas de Itatí tienen fama de ser las 
mejores. Este naranjal, que debería ser el paseo del pueblo, cayó en manos tan 
poco dispuestas a convertirlo en objeto de expansión, por lo que tuve que 
disentir con los cuidadores para poderlo visitar. 

Ya he dicho que Itatí cayó en la mayor miseria. Su ubicación tan agrada- 
ble no tienta mayormente a la población de la zona, incapaz, por otra parte, de 
apreciar la belleza de un lugar. También el comercio quedó reducido a poca 
cosa, pero el distrito cuenta con muchas estancias por tratarse de una de las 
tierras más aptas a esta clase de explotaciones, debido a la proximidad del 
Paraná, por un lado, y del Riachuelo, por el otro. Desde este punto de vista es 
uno de los distritos más florecientes de la provincia de Corrientes. Gracias a 
los indios guaraníes que poblaban el villorrio, se tiene preferencia por la agri- 
cultura. Casi todos se establecieron por las cercanías, donde producen frutos 
de la comarca: tabaco y algodón, o plantas comestibles como mandioca, porotos, 
batatas y sobre todo maíz y caña de azúcar. La mayor parte de los indios que 
permanecieron en la localidad se dedican con preferencia a la manufactura de 


206 ALCIDE D'ORBIGNY 


objetos de cerámica que envían a Corrientes y a los demás pueblos de la pro- 
vincia donde la población no se toma el trabajo de hacerlos. 

La industria, casi reducida a este pueblo, es digna de una atención parti- 
cular. He seguido con el máximo cuidado todas sus operaciones. La tierra se 
extrae de varias canteras del monte, cercanas al poblado. Es una arcilla negruzca 
de grano bastante grueso. Se empieza por juntar una cantidad relativamente 
grande que se divide en porciones reducidas; luego se la amasa durante mucho 
tiempo, tratando de sacarle todas las piedritas y los mayores granos de arena. 
Así purificada la tierra, sin haberla lavado, se la guarda en recipientes de ma- 
dera. Cuando las indias la quieren emplear (pues las mujeres, como entre la 
mayoría de los indios americanos, se dedican en general a este oficio), toman 
una porción de arcilla muy blanda aún, y empiezan a modelar con los dedos la 
base del vaso proyectado, sobre una plancheta de dimensiones proporcionales 
a las que piensan darle, puliéndola también con los dedos; luego dejan secar 
esta primera capa hasta que adquiera la consistencia suficiente para soportar 
otra superpuesta, teniendo cuidado, por otra parte, de humedecer con un tra- 
po mojado la parte de la base que se cubrirá con la segunda capa, que se pone 
cuando la primera se ha solidificado y que se deja secar, a su vez, antes de 
cubrirla con la tercera. Prosiguen de este modo hasta completar el vaso, que 
recibe su forma circular y pulimento mediante la sola acción de los dedos; con 
frecuencia se lo supondrá hecho a torno máquina desconocida en casi toda 
América, tanta es la regularidad y precisión que despliegan las obreras más 
hábiles. Obtenido así el primer estado del pote, se le humedece la superficie, 
se la pule aún con suavidad y luego se deja secar del todo. Un vaso común se 
lleva entonces a cocer sin mas ceremonia; pero los que formarán parte del 
mobiliario de una casa, como los grandes jarros llamados tinajas, que se tienen 
en un rincón del comedor y sirven para guardar el agua de beber, vasijas de 
lujo que llegan a medir hasta cuatro pies de alto, requieren una última mani- 
pulación. Cuando la tierra está bien cocida, la obrera los frota con un grano de 
leguminosa muy pulido, que les da un lindo brillo; y si las quiere adornar con 
esas pinturas groseras que presentan siempre los vasos de esta clase, les aplica, 
antes de la cocción, óxidos de hierro más o menos coloreados, que le impri- 
men los distintos tintes, sabiendo por ejemplo que con óxido o hidrato de 
hierro en riñones se obtiene al fuego un hermoso color negro; que esta o aque- 
lla otra tierra coloreada da amarillo, rojo, blanco, verde, etc. Los potes así 
moldeados se depositan en galpones hasta tener la cantidad suficiente para 
una jornada, la que se hace de dos modos diferentes. Si se trata de vasos gran- 
des, se ponen unos junto a otros, y a veces, en el campo, se los apila; luego se 


Irarí 207 


cubren de una cantidad de leña seca puesta en forma tal que el calor resulte 
más o menos uniforme por todas partes. La leña se pone pareja si no hay vien- 
to, pero en cuanto sopla, aunque sea un poco, se agrega mayor cantidad en la 
dirección que traiga, para que lleve el calor sobre los vasos. Se enciende en- 
tonces el fuego, permaneciendo cerca para alimentarlo, a menudo más de un 
día, sin cesar hasta que se estime acabada la cocción, y dejando que la hoguera 
se extinga por sí misma, sin tocar los vasos hasta que se hayan enfriado por 
completo. 

Cuando se quiere cocer vasos pequeños se emplea un pozo de seis a ocho 
pies de largo, dos de ancho y no más de diez y ocho pulgadas de profundidad. 
Me parece que su uso constituye un perfeccionamiento traído por los españo- 
les, porque en general los indios sólo lo emplean para barnizar sus vasos pe- 
queños. Antes de la Conquista los indios no conocían el barniz. En efecto, no 
encontré el menor rastro de barniz en los hermosos vasos que encontré en las 
tumbas de los antiguos incas y aymaras, ni en los restos muy antiguos que a 
veces dejan al descubierto las escarpaduras de los ríos, por las inmensas flores- 
tas de la parte central de América. 

En Itatí, el barniz que se aplica a ciertos vasos es muy ordinario y demues- 
tra que la industria aún está en pañales en esta comarca. Los indios se confor- 
man con derretir en un vaso de barro plomo, que luego dejan arder hasta que 
se reduzca todo al estado de óxido; esperan que se enfríe, y después de pulveri- 
zarlo lo mezclan con yema de huevo, haciendo una tintura espesa con la cual 
untan en seco los vasos que quieren barnizar. En este estado los hacen secar; 
después disponen en la zanja mencionada barras de tierra cocida de manera 
que formen una parrilla sobre la que colocan los vasos atravesados, sin que se 
toquen, y encienden encima un gran fuego de ramas, manteniéndolo hasta 
que se calienten al rojo y el barniz se haya fundido. Entonces los sacan con 
suavidad y dejan al aire para que se enfríen. Este barniz es de lo más simple, 
pero no deja de hacer la delicia de los habitantes de la provincia que buscan 
con interés tales productos de su industria nacional. 

Los vasos varían mucho de forma y reciben distintos nombres, en razón 
de su uso o aspecto!”. Los mayores, esos que se emplean, por ejemplo, en la 
conservación del agua, son llamados tinajas por los españoles y ñaetá-guazú por 
los guaraníes. Tienen una copa de estilo etrusco, bastante elegante, la base 
esférica y de la mitad de la altura total, y bordes en embudo, tan altos como el 


10 Puede verse en el Musco de la Manufactura Real de Porcelana de Sévres la colección de 
estos vasos que hemos llevado. 


208 ALCIDE D'ORBIGNY 


resto. Otros, los cántaros que las mujeres llevan en la cabeza, les sirven sólo 
para traer agua del río; también son esféricos, munidos de un orificio muy 
pequeño, con borde poco levantado, y su forma bastante elegante, por otra 
parte, fue adaptada con ingenio a su aplicación. Se reconoce que los indios les 
dieron el aspecto de las grandes calabazas que también usan para sacar agua. 
Esta forma es la más común en América y la encontré en casi todas las nacio- 
nes que se relacionan con los guaraníes. Otros, en fin, más chicos, denomina- 
dos cantarillos, tienen una forma muy conocida en España, semejante a los 
vasos con dos golletes laterales, puestos a cada lado de una asa superior, me- 
diante los cuales los españoles, y en especial los catalanes, beben a chorro, con 
la cabeza echada hacia atrás y vertiendo el líquido en la boca desde cierta 
altura. Además se hacen pequeños recipientes para beber, y platos, todos bas- 
tante toscos; también, infinidad de potes de adorno que representan figuras 
más o menos grotescas de hombres, mujeres y animales. Otros objetos de alfa- 
rería también fabricados por las mujeres son los braseritos, con figuras de diver- 
sos animales de la región, como tatúes, ciervos, tortugas, etc., coronadas por 
una tacita en la cual se ponen brasas y se ofrecen al extraño para que prenda el 
cigarro. Estas piezas están barnizadas, y la necesidad de obtenerlas lleva a ve- 
ces a Itatí a los habitantes de Corrientes, pues sólo allí se fabrican. 

Ya he dicho que en todos los lugares, donde los nativos de América se 
hallan aún cerca del estado natural, las mujeres son las únicas que se dedican a 
la alfarería. La misma manufactura está sometida en algunos casos a ritos su- 
persticiosos, bastante singulares, que tendré ocasión de describir en detalle 
cuando me refiera a los pueblos cazadores de los bosques situados al pie de los 
Andes, en la República de Bolivia. En estos pueblos los hombres no deben 
tocar los vasos. Las mujeres se ocultan en el fondo de los bosques para fabricar- 
los; guardan todo el tiempo el silencio más absoluto y considerarían inútil 
todo el trabajo hecho si fuera pronunciada una sola palabra o si un hombre 
llegara a aparecer durante el transcurso de la fabricación. Fue también en uno 
de esos pueblos que un vaso roto por uno de mis acompañantes estuvo a punto 
de revolucionar a todas las mujeres de una tribu. 

Es muy sorprendente que los jesuitas u otros misioneros que trasplantaron 
tantos usos de nuestra vieja Europa al fondo de las sabanas o los bosques impe- 
netrables de América, no hayan hecho conocer el torno de alfarero a los in- 
dios de las grandes misiones que organizaron. A no dudarlo, el uso del artefac- 
to habría ahorrado a los indígenas por lo menos la mitad del tiempo que 
consagran a esta manufactura y hubiera perfeccionado los productos. El uso de 
alfarería pintada es antiguo, hecho que se comprueba con los hermosos vasos 


Irarí 209 


cubiertos de guardas griegas y arabescos de los antiguos peruanos, las naciones 
quechua y aymara. Es muy singular encontrar esas formas primitivas del dibu- 
jo en todas las naciones americanas, desde los pobladores de los llanos hasta 
los de las montañas más altas; pero todos no conocen las pinturas cuyo uso se 
ha difundido mucho menos que el de las grecas en bajo relieve, así como todos 
los relieves posibles que encontré por todas partes en los vasos, en tanto que 
las pinturas son mucho menos comunes y no parecen haberse usado en ciertas 
naciones, tales como las dos que cité, la guaraní y los habitantes de las monta- 
ñas y llanuras del norte de América meridional, porque la mayor parte de los 
pueblos del Chaco no tenían ningún conocimiento de tales pinturas, y los 
araucanos de Chile, que actualmente adoptaron la costumbre de los vasos pin- 
tados, no parecen haber conocido este arte antes de la llegada de los españo- 
les, salvo quizás en los distritos ya subyugados por los incas. 

Otra forma de comercio, sólo conocida desde hace pocos años en Itatí, y 
que acaso sea transitoria, es el tráfico de corteza de curupai, especie de aromo 
cuyo follaje lanceolado, tan elegante, ya he descrito. Este árbol crece en las 
orillas de los bosques, sobre todo en la proximidad del Paraná. Después de 
haberse establecido en Corrientes varias curtiembres, establecimientos que se 
sirven de la corteza de este árbol para tratar los cueros, el producto se convir- 
tió en objeto de una explotación muy lucrativa para la población de Itatí, 
porque toda la costa de Paraná hasta Misiones está cubierta de curupai, y se 
emprendió su extracción intensiva. Por todas partes se veía, entonces, hasta 
en los lugares más agrestes, obreros sin otro alojamiento que las ramadas que 
despojaban la orilla del monte de su mejor ornamento, ocupados sin descanso 
en derribar esos hermosos árboles, sacarles la corteza y ponerla a secar para 
luego despacharla en carretas a Corrientes. El precio de esta corteza aumentó 
a medida que se hizo difícil obtenerla. En la época en que me encontraba en 
Itatí, costaba ochenta pesos —cuatrocientos francos franceses— la carretada. 
Todos los grandes propietarios de Itatí y sus alrededores se extendían, pues, 
poco a poco, por la orilla del Paraná, hasta Misiones, derribando y destruyen- 
do los curupai en todas partes. Las afueras de los bosques sólo mostraban, en 
consecuencia, árboles abatidos o despojados, aún de pie, de su corteza, y aque- 
llos lindos curupai, antaño tan numerosos en la región, apenas estaban repre- 
sentados por algunos ejemplares jóvenes, desdeñados por los especuladores, 
por ofrecer escasas posibilidades de rendimiento. Este mismo árbol, denomi- 
nado sumako, en Chiquitos, Santa Cruz de la Sierra, y chirca, por los aymaras 
de la provincia de Yunga, República de Bolivia, se aplica en todas partes al 
mismo uso con éxito análogo; pero por todas partes el tanino que contiene, 


210 ALCIDE D'ORBIGNY 


demasiado fuerte para usarse puro, quema el cuero en ocho días, lo que obliga 
a los curtidores experimentados a moderar su acción, mezclando la corteza del 
curupai con la de otro árbol llamado laurel. Es probable que esta rama del co- 
mercio, tras haber enriquecido a numerosos propietarios de los alrededores, 
vaya a extinguirse por completo, junto con los árboles que la alimentan, pues 
el resto de la provincia no los posee, y apenas sí quedan ahora unos arbolitos, 
en más de treinta leguas de litoral del Paraná. 
Por lo demás, la ocupación habitual de los vecinos ricos de Itatí es igual a 
la de todos los ricos del país, es decir que duermen, fuman, toman mate y 
juegan el resto del tiempo. Todas las veces que iba a visitar al cura o al coman- 
dante los encontraba jugando al monte, en lugar de dedicarse a extirpar la 
pasión del juego, tan ardiente y desenfrenada entre casi todos los americanos, 
y que el gobernador de Corrientes, émulo de su vecino, el doctor Francia, 
había tratado de combatir mediante disposiciones muy severas pero inútiles, 
porque día a día hacía progresos en el campo. 
En 28 de septiembre, en ocasión de la fiesta de San Francisco, dedicada a 
un viejo habitante del pueblo, amigo de los indios, la banda municipal de 
música debía ir a su casa, y como el concierto formaba parte 
28 de septiembre de los usos locales quise presenciarlo para apreciar esa clase 
de reuniones. Era una numerosa asamblea de hombres y 
mujeres. Á cada rato alguna persona de la casa recorría la sala distribuyendo 
cigarros a toda la concurrencia. Con intervalos circulaba un vaso de caña o 
aguardiente de caña de azúcar, y cada uno bebía en rueda. De pronto un indio 
conocido en toda la zona por sus ocurrencias, apareció todo tiznado, imitando 
aun ebrio. Apostrofaba a los invitados con bromas, dichas casi siempre en una 
mezcla de guaraní y castellano, o en uno solo de estos idiomas. Me sorprendió 
el ingenio de algunas expresiones suyas, pero la mayoría eran de lo más equí- 
vocas, aunque provocaban la risa de las damas, sin turbar tampoco a las seño- 
ritas, acostumbradas a esta clase de dichos. Pronto se hizo presente un nuevo 
actor en escena; era un indio envuelto en un lienzo, con la cara enmascarada y 
en la cabeza la parte superior de un cráneo de buey, provisto de sus cuernos, a 
cada uno de los cuales había atado una especie de antorcha encendida. Co- 
menzó a perseguir al indio pintarrajeado, cosa que parecía divertir en grande a 
la reunión y duró buen rato. El héroe de la fiesta se puso a bailar un antiguo 
baile local; después, al sonar las doce del día, todo el mundo se fue a comer y 
dormir la siesta, indispensable a los habitantes de zonas cálidas. Cada vez que 
veía renovarse tales escenas, que aún evocan la edad primitiva de la civiliza- 
ción, empezaba por criticar todo; pero vinculándola en el recuerdo con nume- 


Irarí 211 


rosas fiestas nuestras, de las aldeas de la baja Bretaña o del fondo de los cam- 
pos del Poitou, pronto reconocía que a pesar del alejamiento de los lugares, los 
hombres de ambos continentes son, a un mismo nivel de civilización, siempre 
y en todas partes más o menos los mismos, movidos por iguales pasiones y 
siempre condenados por bárbaros con excesiva precipitación, por el observa- 
dor que los ve por primera vez. 

Partí el 3 de octubre a Iribicuá, que dista sólo siete leguas de Itatí. Llegué 
al galope, encontrando a mi viejo compatriota siempre bien dispuesto, pese a 

las miríadas de mosquitos y tábanos que lo devoraban per- 
1827 petuamente. Con gusto volví a ver aquella humilde choza y 
Iribicuá los bosques circundantes, mucho más lindos entonces que 
en ocasión de mi primer viaje. Las lianas habían florecido y 
coronaban con sus guirnaldas de oro las cimas de los árboles, donde miles de 
aves diversas dejaban oír sus voces variadas. El eco devolvía, por todos lados, 
los gritos de los cásicos y la ruidosa cháchara de los tucanes de grueso pico. 
Muchos insectos cubrían las hojas y cortezas de los árboles, por lo que encon- 
tré con qué ocuparme en forma provechosa tanto en la caza de pájaros como 
en la de insectos. El Paraná, entonces muy bajo, me ofrecía además una nueva 
fuente de riquezas al dejar al descubierto hermosas conchas fluviales que tam- 
bién buscaba con el mayor cuidado. ¡Qué variedad de satisfacciones experi- 
mentaba, ya en lo más espeso del bosque, ya revisando todas las flores y 
umbelíferas que cubrían el campo, ya al borde del agua, descubriendo ésta o 
aquella especie nueva, y juntando los objetos diferentes con la ávida precipi- 
tación de un avaro que apila oro! 

Quise, asimismo, aprovechar mi nueva estadía en aquellos lugares para 
examinar con mayor detenimiento las cercanías. Mi primera salida fue a la 
orilla del Riachuelo. Partí al despuntar el alba, contando con pasar el día al 
borde de esos enormes pantanos, pero aunque el camino no tenía más que tres 
leguas, éste estaba tan obstruido que empleé seis horas de marcha para llegar. 
Es una zona atroz, sin rutas trazadas. La forman algunas lenguas de tierra algo 
secas, cubiertas a intervalos por tristes espinillos y separadas unas de otras por 
charcas muy anchas, profundas y barrosas, donde mi caballo tenía agua hasta 
el vientre y donde a cada rato se hundía en la ciénaga. En medio de esos pan- 
tanos, se ve surgir por todas partes esos pequeños montículos de tierra, cónicos 
de forma y de cinco a seis pies de altura, construidos por las hormigas, que de 
este modo se sustraen a los inconvenientes de las inundaciones. Extraña que 
insectos tan pequeños puedan levantar masas tan desproporcionadas con su 
talla; sin embargo, la continuidad y perseverancia de su trabajo no sólo las 


212 ALCIDE D'ORBIGNY 


edifica sino que hasta las aumenta sin cesar. Sacan los materiales de construc- 
ción de las excavaciones practicadas bajo los mismos hormigueros, cosa que 
hace peligroso acercarse a ellos, pues los caballos pisan mal y pueden quebrar- 
se una pata o por lo menos desmontar a sus jinetes. Así crucé más de seis 
pantanos, entre otras tantas lenguas de tierra seca, y llegué por fin al borde del 
Riachuelo, señalado por árboles de alto ramaje, cuyas raíces mojaban las aguas 
desbordadas del riacho. Este mostraba entonces una extensa planicie de 
juncales, de más de una legua de ancho y completamente impenetrable; en sus 
bordes se refugian los jaguares y todas las bestias que huyen del hombre. Ago- 
tado de cansancio hice alto a la orilla de un monte, en un lugar de los más 
salvajes. Mandé asar algunos de las aves que había matado y luego reanudé el 
viaje. En una especie de sabana, tras el recodo de un bosque, tuve la sorpresa 
de encontrar una tropilla de caballos salvajes. Al advertirme, un lindo animal, 
que parecía ser su jefe, golpeó con la pata, resopló y salió al galope, encabezan- 
do a las yeguas que lo siguieron, desapareciendo con él en un momento. Seguí 
con la vista a los orgullosos corceles y su noble jefe, contemplando gustoso el 
andar indómito de esos dominadores del desierto. Para volver al rancho, creí 
acortar la distancia cortando camino, pero la noche se acercaba; me extravié, 
y contando sólo con unas estrellas para orientarme no llegué a destino sino 
hasta las diez de la noche. 

Otra vez tomé rumbo al este, acompañado de dos sirvientes y llevando 
víveres para varios días. Quería seguir la costa del Paraná por fuera del bosque. 
Observé uno tras otro los hermosos bosques que bordean la barranca del río. 
Entonces ofrecían un aspecto alegre, pero poco variado. Siempre encontraba 
los especímenes de árboles que ya había visto por los alrededores de Iribicuá e 
Itatí, aunque cerca de los pantanos que cubren el lugar llamado Asunción en- 
contré unos bambúes altos, cuyos elegantes tallos tenían hasta veinte pies de 
altura. Me aproximé, pero las numerosas espinas que los protegían me hicie- 
ron retirar antes de lo que pensara. Luego llegué frente al sitio denominado 
Yahá-pé (vengamos aquí), finca situada en el camino a Misiones. Mi grupo se 
detuvo cerca de un bosque para pernoctar. Se juntó mucha leña seca, a fin de 
tener fuego todo el tiempo; se desensillaron los caballos, soltándolos al cam- 
po, y cada cual estableció su vivac como mejor le pareció. Varios jaguares se 
hacían oír en la vecindad, siendo muy comunes en estos parajes; parece que 
por donde haya juncos abundan más que en otros lugares. Después de una 
prolongada conversación acerca de esas feroces bestias, cada uno se tendió a 
su modo en el suelo, y así nos encontró la mañana que iba a depararnos nuevas 
fatigas. Me dirigí primero a Yahá-pé, y de ahí pronto me interné entre panta- 


IrarÍ 213 


nos interminables que me llevaron al pueblito de San Antonio. Por el camino 
presencié un espectáculo nuevo para mí. Una serpiente enorme se paseaba 
por un espacio desprovisto de juncos; reptaba gravemente, alzando la cabeza 
sobre las aguas. Pedí a mi gente que tratara de enlazarla; un hombre muy hábil 
para esta clase de ejercicios la enlazó por el cuello, arrastrándola atrás de su 
caballo hasta la salida del estero. Tenía más de cuatro metros de largo y su 
diámetro podría ser mayor de quince centímetros. Tuve oportunidad de obser- 
var varias otras durante la jornada. Todas se escapaban entre los juncos. Estas 
serpientes pululan en los pantanos, donde se alimentan de reptiles, pequeños 
mamíferos y hasta de peces. Son puramente acuáticas y no hacen daño alguno 
a la población, que las deja en paz o sólo las cazan para aprovechar su cuero, 
con el que confeccionan cinchas, especie de cubiertas para el recado, o silla de 
montar de la región. 
En San Antonio tuve que dedicarme a la preparación de los animales 
cazados el mismo día y la víspera. Poco tenía que ver en la localidad, que sólo 
cuenta con algunas casas y la capilla. Ya he dicho que este 
San Antonio pueblo apenas era, en su origen, una estancia de Itatí; aun- 
de Itatí que dista veinte leguas, actualmente sigue formando parte 
de la misma comandancia. Sólo lo poblaban indios, que ator- 
mentados noche y día en esta residencia infernal por los mosquitos y tábanos, 
lo abandonaron para irse a vivir tranquilos en los montes de yatay de los alre- 
dedores de Caacaty, bastante cerca de allí. Sin embargo, sus lindas casitas, aún 
rodeadas de naranjos y durazneros, constituyen siempre el adorno del poblado 
que, con las tierras circundantes, forma una isla verdadera, rodeada de exten- 
sos pantanos que atraen las miríadas de insectos que la infestan. 
El 9, al salir de San Antonio, llegué bastante temprano a Yahá-pé, pese al 
cruce de los pantanos, siempre muy penoso, y como entonces me separaban 
siete leguas de mi cabaña, las hice al galope y llegué cargado 
Iribicuá de piezas de historia natural recogidas durante la excursión. 
9 de octubre Unos días más tarde quise ir, con un indio, a cazar la 
especie grande de tinamus o perdices de aquellas llanuras. 
Tenía curiosidad de ver cómo cazaban los perros solos, seguro de hacer una 
buena cosecha. Los perros adiestrados al efecto, y llamados perdigueros, acom- 
pañan al cazador que va a caballo. Pronto olfatean y levantan la perdiz, que 
vuela hasta posarse a trescientos o cuatrocientos pasos de distancia. El cazador 
no la pierde de vista y se dirige al lugar en que está posada. Vuelven a levan- 
tarla los perros, pero ya no se aleja más de cien metros. El cazador le da alcan- 
ce de nuevo, ya por última vez, porque no vuela más. Entonces el perro la 


214 ALCIDE D'ORBIGNY 


atrapa y el cazador se la quita antes que la devore. Por este medio muchos 
indios del campo se procuran su alimento cotidiano y miles de perdices se 
cazan en las pampas de Buenos Aires. 

Me quedé todavía hasta el 15 en Iribicuá, completando mis colecciones. 
Para llevarlas a Itatí tuve que hacerme mandar una carreta, pues tenía una 
rica cosecha que llegó por cierto intacta. De vuelta proseguí mis búsquedas 
cotidianas, con el cuidado máximo. Mis colecciones se enriquecían todos los 
días con las especies más hermosas. 

Desde hacía cierto tiempo sufría dolores muy fuertes en los pies, y al prin- 
cipio no les había dado importancia; pero se intensificaron tanto que debí 

buscar su causa, para remediarlos. En seguida descubrí que 

Itatí gran cantidad de esos piojos penetrantes!! llamados piques 

16 de octubre en Corrientes, chique en las islas de América francesa y nigua 
en el Perú, se habían introducido bajo la piel de mis pies, y 

habían crecido tanto que cada uno tenía el tamaño aproximadamente de una 
arveja común. La persona más experta de la región en el arte de sacarlos se 
ofreció a prestarme este servicio, y con una aguja levantaba la epidermis a su 
alrededor y los desprendía enteros. Así me libró de más de veinte, y para que 
las llagas abiertas curaran más pronto las llenó con ceniza de tabaco, lo que me 
hizo sufrir mucho, y me hizo quedar en la pieza durante unos días. Esos insec- 
tos, tan conocidos en las regiones cálidas de América, pululan en la provincia 
de Corrientes, sobre todo en los distritos arenosos. Se ha pretendido que pre- 
fieren atacar los pies de las personas recién llegadas; sin duda les es más fácil 
atravesar epidermis no endurecidas por la marcha sin calzado, pero nunca he 
creído que los extranjeros sean sus víctimas con frecuencia mayor que los na- 
tivos. El criollo siente a un pique en cuanto éste lo ataca y se lo hace extirpar 
en seguida, en tanto que el extranjero, que no está acostumbrado a su picadu- 
ra, le da tiempo para crecer, de modo que ya su extirpación se le hace muy 
dolorosa. Después de un año de permanencia en el continente sentía de inme- 
diato la introducción de uno de esos insectos en mis pies. En esta parte del 
cuerpo se meten con preferencia, aunque también atacan las piernas, y otras 
partes. Persiguen con saña a los cerdos y perros, que se ensangrientan las patas 
para sacárselos. La negligencia y desaseo de algunas gentes pobres hace que sus 
hijos se cubran de estos insectos que atacan los pies, las piernas y las partes un 
poco callosas del cuerpo. Los pies de esos infelices se deforman; su marcha, se 
hace incómoda y ridícula; y se mencionan ejemplos, por suerte muy escasos, 


11  Pulex penetra..: 


Irarí 215 


de algunos que llegaron a morir por incuria de sus padres. Quienes sanan son 
siempre reconocibles por sus pies y la manera de caminar. Se los moteja de 
patojos. El aceite y cualquier sustancia grasa son excelentes preservativos con- 
tra los piques. Hacía poco tiempo que en la casa del gobernador de Corrientes, 
don Pedro Ferré, se había descubierto que el aceite de trementina es un reme- 
dio infalible para sus picaduras y los mata apenas aplicado a la piel que ataca- 
ron. De todos los animales, los cerdos son los más afectados por sus picaduras. 
No sólo sus patas sino aun otras partes del cuerpo y las ubres de las cerdas se 
infectan, lo que los vuelve mucho más desagradables en los países cálidos de lo 
que ya lo son en Europa. 

En toda la comarca sólo se me conocía por mi nombre de pila por el título 
de mi misión: en todas partes se me llamaba Don Carlos o el naturalista, con- 
forme a la costumbre de los países de origen español. 

La mañana del 4 de noviembre vi llegar a mi casa, muy temprano, al cura, 
al comandante y al alcalde del pueblo, quienes al entrar me desearon feliz 

fiesta, declarando que por fuerza tenía que ofrecer un baile 

4 de noviembre la misma noche, en celebración de mi onomástico; agrega- 
ron que traerían la música del lugar. Consentí, por las bue- 

nas o por las malas, sabiendo desde ya a qué poca cosa me comprometía, pero 
impuse como condición que ellos se encargaran de las invitaciones. Arregla- 
das así las cosas, me dirigí a casa de una vecina en procura de consejo. Me 
ofreció su casa y dijo que todo se arreglaría con un millar de cigarros y una 
docena de botellas de caña. Se encargó de arreglar el local y de reemplazarme 
para hacerles los honores de la hospitalidad. La sala del baile no estaba siquie- 
ra embaldosada; la tierra haría las veces de piso encerado. Su moblaje consis- 
tía en bancos adosados a las paredes y la iluminación en algunas velas que 
daban una turbia luz, amortecida por la coloración oscura de las paredes. Al 
atardecer, desde las siete ya tenía a las quince o veinte damas de Itatí. Todas se 
ubicaron en los bancos y pude notar que si bien algunas se habían puesto zapa- 
tos para venir a bailar, otras se habían olvidado las medias. Todas fumaban a 
más y mejor, y ninguna retrocedía ante el vasito de aguardiente, lo que ya no 
me sorprendía... por ser costumbre del país. Se bailó el alegre cielito, durante el 
cual se unía al sonido instrumental el canto de una o varias personas que ento- 
naban las coplas más intencionadas. Durante esta danza tan vivaz los bailari- 
nes hacen sonar los dedos, imitando el ruido de las castañuelas. Siguió al cielito 
el grave minué, pero el baile más lindo fue el minué montonero que unía las 
serias características del género con figuras graciosas de la contradanza espa- 
ñola. Se bailó toda la velada. La reunión parecía muy divertida, y lo que al 


216 ALCIDE D'ORBIGNY 


parecer contribuyó más a alegrarla fue que, tras largos requerimientos, se Con- 
siguió hacerme bailar un cielito, durante el cual mi torpeza para mantener alza- 
dos los brazos y castañetear los dedos produjo infinito regocijo a la honorable 
concurrencia. El señor cura, que se sostenía el vientre con ambas manos para 
reír mejor, hízome el honor de asegurarme que nunca se había divertido tanto. 
¡Qué contraste hay entre las costumbres un poco groseras y hasta medio salva- 
jes de estas comarcas lejanas y, por ejemplo, las de nuestras brillantes reunio- 
nes de invierno en París! ¿Qué dirán nuestras francesas elegantes de un baile 
en el cual durante los intervalos las damas, casi todas sin zapatos ni medias, 
tenían el cigarro en la boca y se refrescaban con aguardiente? “¡Vamos! —ex- 
clamarán quizás—, ¿qué damas eran ésas?”. Eran, señoras, las personas más dis- 
tinguidas del pueblo de Itatí y aun varias de ellas poseían cuantiosas riquezas; 
pero antes de juzgar en última instancia es preciso conocer el estado relativo 
de la civilización general del país, y entonces esas raras orgías ya no parecerán 
extraordinarias. Los hombres estaban en chiripá o en calzoncillos, y casi todos 
descalzos. A las dos de la mañana se retiraron los convidados, no sin haber 
cantado reiteradas coplas sobre la despedida. 

Ya tenía que pensar en la vuelta a Corrientes, tanto más porque circula- 
ban rumores acerca de una eventual guerra con la provincia de Misiones, los 
que me hicieron temer por la seguridad de mis colecciones, imponiéndome el 
deber de cuidarlas. Me dediqué, pues, sin descanso, a preparar la partida, que 
había fijado para el 6 de noviembre. Fui a despedirme de los vecinos que ha- 
bían tenido conmigo tantas atenciones y me acogieron con una bondad cuyo 
recuerdo nunca se desvanecerá de mi memoria. 

El 6 de noviembre dejé Itatí para volver a Corrientes, y no lo hice sin un 
sentimiento de tristeza. La población me quiso despedir en masa, y cuando 

montaba a caballo todos estaban a mi alrededor. Llegué a la 

6 de noviembre Ensenada en una etapa e hice un alto breve para esperar la 
carreta que llevaba mis efectos. Llegó cerca del mediodía y 

le hice tomar la delantera. Paré cerca de una laguna que, según me lo asegura- 
ran los habitantes, tenía conchas de agua dulce. En efecto, entré en el agua, 
que me llegó al cuello, me zambullí y recogí un lindo ejemplar de anodonte. 
Después de esta pesca reanudé la marcha y llegué a San Cosme, donde la ca- 
rreta me esperaba frente a la pulpería. Dos o tres hombres que allí estaban 
descansando me ofrecieron un vaso de caña. Me cuidé de no rehusarla porque 
lo habrían considerado injurioso, a lo que de inmediato co- 

1827 rrespondí a su comité con la misma moneda, separándonos 

San Cosme en excelentes términos. Quien quiera viajar con provecho 


Irarí 217 


no debe descuidar nada para ponerse en todas partes al corriente de los usos 
propios de cada provincia que recorre, pues amoldándose a todos tendrá la 
seguridad de hacerse estimar por todas las clases sociales y encontrarlas siem- 
pre deseosas de ayudarlo; desde entonces queda asegurado el éxito de su mi- 
sión. ¿Con qué derecho, en efecto, pretenderíamos plegar todo a nuestros usos 
y costumbres? ¿Por qué encontrar ridículo todo lo que no se les parece? ¿No 
parecerán ridículas a los que criticamos las mismas costumbres que nos pare- 
cen tan buenas? Esta reflexión me recuerda involuntariamente una de mis 
primeras comidas del viaje, en la que me extrañó ver que servían la sopa des- 
pués del guiso, en tanto que mi digno huésped no podía volver de su sorpresa 
al verme beber con la comida'?. ¿Cuál de ambos era más razonable? 

Durante la noche estalló una tormenta espantosa. La lluvia caía a torren- 
tes y el techo de mi carreta sólo me protegía a medias porque yo pensaba más 
en mis cajas que en mi persona. Siguió lloviendo al día siguiente; sin embargo 
partí y sólo tuve buen tiempo al acercarme a la ciudad. Allá encontré a varios 
indios jóvenes que me reconocieron, preguntándome si siempre quería com- 
prarles pajaritos e insectos. A mi respuesta afirmativa abrieron en seguida la 
caza, saltando de alegría. 


12 Ver capítulo VI. 


218 


ALCIDE D'ORBIGNY 


Lutra platensis. 


CAPÍTULO IX 


Guerra de Misiones. Viaje remontando el Paraná. 
Caacaty y sus alrededores. Viaje a la Laguna de Ibera 


Guerra de Misiones 


mi llegada a Corrientes la encontré llena de rumores. Los indios 

de Misiones, unidos a los habitantes de la provincia de Entre Ríos, 

habían atacado Curuzú-Cuatiá en represalia porque las tropas 

correntinas los habían despojado del ganado que ellos mismos 

capturaran a los brasileños de San Pablo. En Corrientes no se oía más que 

lamentaciones, y todo el mundo lloraba porque no se habían olvidado los ex- 

cesos horribles a que se libraron las fuerzas de Artigas cuando, al frente de los 

indios misioneros, este jefe había venido para obligar a la población a aceptar 

la independencia del país. En verdad no sabía qué hacer, 

1827 pues las noticias eran cada día más alarmantes. Conocedor 

Corrientes de lo que pueden esperar los extranjeros de una guerra civil, 

me puse sin pérdida de tiempo a empaquetar todas mis co- 

lecciones a fin de estar dispuesto para cualquier novedad. Las noticias se tor- 

naban apremiantes. Por doscientos cincuenta pesos mil doscientos francos 

franceses— fleté un barco para el transporte de mis colecciones e hice embar- 
car todo. 

Esta guerra de Misiones tenía origen en causas muy lejanas, en viejas que- 
rellas mal extinguidas y sobre todo en circunstancias relativas a los vecinos 
brasileños. Se sabe que aun antes de los primeros establecimientos jesuíticos, 
los portugueses de San Pablo, conocidos como Mamelucos, devastaban perió- 
dicamente el territorio de Misiones, llevándose a los indios guaraníes para 


220 ALCIDE D'ORBIGNY 


venderlos luego en las ciudades de la costa o en las plazas públicas de Lisboa. 
La fundación de las misiones, en 1610, aumentó la fuerza de los indios y desde 
entonces comenzaron a resistir a los paulistas, cosa que no les impidió invadir 
en diversas oportunidades el territorio, saquear y robar todo a su paso, proce- 
dimientos cuyas consecuencias resultaron, entre misioneros y brasileños, en 
una antipatía mortal que transmitida por sus padres a los hombres de la gene- 
ración actual, probablemente subsista durante siglos. El carácter de los indios, 
rencorosos de por sí y que rara vez olvidan una afrenta, se prestaba tanto más a 
este espíritu de venganza, cuanto que los brasileños aprovecharon las últimas 
perturbaciones motivadas por la emancipación de la República Argentina para 
volver a asaltar las ricas misiones, incendiaron todo y llevaron la destrucción 
a la provincia entera donde, desde entonces, un montón de ruinas reemplaza- 
ba a aquellos hermosos edificios que tanto envidiaban los pobladores de las 
ciudades vecinas; heridas aún frescas, sangrantes todavía y que sólo se lavarían 
con sangre. 

Cuando los brasileños invadieron la Banda Oriental, en 1816, el general 
Artigas, a la cabeza de las tropas rebeldes a las leyes de Buenos Aires, se dirigió 
a Misiones donde congregó a todos los indios dispersos por la invasión brasile- 
ña y organizó un pequeño ejército, con el cual marchó sobre Corrientes para 
obligar a sus habitantes a aliarse con la República, ya que hasta entonces los 
correntinos, como los paraguayos, habían sido partidarios de los españoles. 
Cuando esa fuerza indisciplinada, con un jefe grosero, sanguinario y que no 
tenía otra norma de justicia que su capricho, entró en la provincia de Corrien- 
tes, parte de la población escapó a Paraguay para no caer en su poder, pero 
muchos se negaron a abandonar su capital, sea por amor al país, sea por opi- 
nión política. En cuanto Artigas hubo ocupado la provincia, impuso, a unos, 
contribuciones forzosas, y mandó azotar, a otros, dejando que sus soldados se 
abandonaran, abandonándose él mismo, sin pudor, a las más horribles orgías, 
llegando hasta a obligar a las mujeres de las mejores familias, cuando éstas se 
resistían a sus infames pretensiones, a mezclarse a los bailes públicos de sus 
bárbaros satélites; librando, además, todas las propiedades al pillaje; y hollan- 
do sin distinción los sentimientos más respetables. De ahí, a consecuencia de 
los crímenes de este jefe odioso que ahora gime bajo los hierros del déspota 
paraguayo, proviene el odio irreconciliable que separa a los habitantes de Co- 
rrientes de los indios de Misiones, instrumentos ciegos de los excesos cometidos 
por Artigas; odio que hasta sobrevivió al aniquilamiento de toda la provincia. 
El período de la permanencia de Artigas en Corrientes es tema permanente 
en las conversaciones de los correntinos, en cuyos discursos, a cada momento, 


GUERRA DE MISIONES 221 


cualquier alusión lo manifiesta. Es verdad que este primer acto de una 
revolución dejó una marca imborrable en estas regiones hasta entonces tan 
pacíficas. 

Cuando estalló la guerra entre Buenos Aires y Brasil por la ocupación de 
la Banda Oriental, guerra que todavía duraba, el Presidente de la República 
Argentina, Rivadavia, había requerido la cooperación de las Provincias Uni- 
das del Río de la Plata, pero la del Paraguay se aisló por completo, y las demás, 
sin declararse del todo independientes, se habían dado leyes y no acataban 
ninguna orden de Buenos Aires; así fue cómo las provincias de Corrientes, 
Misiones, Entre Ríos y Santa Fe se negaron a tomar parte activa en esa guerra 
que, aunque habría debido ser nacional, sólo fue sostenida por la provincia de 
Buenos Aires. 

No obstante, esas provincias que rehusaban suministrar tropas para lu- 
char contra los brasileños en la Banda Oriental, con las fuerzas de Buenos 
Aires, emprendieron una guerra de pillaje. La provincia de Misiones recordó 
sus antiguos reclamos y armó unos soldados que, en su propio nombre, pene- 
traron en territorio brasileño, saquearon las fincas vecinas al río Uruguay y se 
llevaron todo el ganado que encontraron. La facilidad con que habían llevado 
a cabo estas depredaciones, en cierto modo autorizadas por la guerra nacional, 
indujo a todos los propietarios de Misiones a imitarlos sucesivamente, y a des- 
pojar a los brasileños, igual que ellos, de gran cantidad de animales. Sus veci- 
nos, los habitantes de las provincias de Entre Ríos y Santa Fe, siguieron su 
ejemplo, realizando expediciones similares, igualmente fructíferas para ellos; 
de manera que aquellos campos que antes se hallaban desiertos, por efecto de 
las guerras intestinas, se cubrieron en poco tiempo de inmensos rebaños quita- 
dos a los brasileños. Pronto reinó el furor. Las provincias litorales no se ocupa- 
ban de otra cosa que de tomar parte en el asalto general, y todos los medios 
parecían buenos a los asaltantes; se llegaron a cometer horrores con los pro- 
pietarios de la provincia de San Pablo. La de Corrientes fue la última que 
intervino en la nueva forma de hostilidades y debió internarse más en el terri- 
torio brasileño porque en las fronteras todo había sido ya saqueado. Con fre- 
cuencia, tropas de diferentes provincias competían en un mismo terreno, de 
donde resultaban luchas entre los distintos cuerpos, sobre todo entre los de 
Corrientes con los de Entre Ríos y Misiones. Los viejos odios contra estos 
últimos revivían, en estas oportunidades, con mayor encono que nunca; con- 
tinuamente se producían riñas parciales y casos de soldados correntinos que 
despojaban a los misioneros de los animales que éstos habían robado a los 
brasileños; esto último resultó ser el motivo determinante de esta guerra que 


22 ALCIDE D'ORBIGNY 


llegaría a ser de las más sangrientas, pues la codicia del botín no estimulaba 
tanto a los correntinos como el deseo de vengarse de sus enemigos mortales. 
De las querellas particulares se derivó a una ruptura abierta entre Corrientes y 
Misiones, la que en esta circunstancia estaba unida a Entre Ríos. 

Después de estas hostilidades parciales, el gobernador de Corrientes quiso 
aniquilar de un golpe a los restos de la pobre provincia de Misiones. Al efecto, 
despachó las tropas de Curuzú Cuatiá a San Roquito, primer pueblo de Misio- 
nes y capital provisoria de este vestigio de provincia. Hicieron una carnicería 
atroz con todo lo que encontraron. Los soldados mataron hasta a viejos enfer- 
mos y mujeres para consumar la venganza. Hubo oficiales que me confesaron 
su impotencia para reprimir tal desorden, por desgracia renovado con excesi- 
va frecuencia. San Roquito quedó convertido en un campo de cenizas cubier- 
to de cadáveres. Los correntinos estaban orgullosos de su victoria, que había 
sido muy fácil, puesto que los indios no se hallaban en el pueblo y los vence- 
dores sólo habían encontrado unas mujeres, viejos y niños, habiéndose lleva- 
do a éstos para repartirlos como esclavos entre los oficiales. Para vengarse, los 
indios se unieron, a su vez, a las tropas de la provincia de Entre Ríos. Trescien- 
tos hombres casi desarmados se presentaron ante Curuzú Cuatiá, donde los 
defensores serían unos cien y estaban a las órdenes del coronel López, buen 
militar. Por primera vez, quizá, los correntinos derrotaron a sus enemigos, ba- 
tiéndose con valor. En esta batalla, que fue muy cruenta, no se hicieron prisio- 
neros. Todos los indios de Misiones que tomaron fueron muertos de inmedia- 
to. Un oficial de Corrientes que había estado allí me refirió que muchos indios 
que habían depuesto las armas y se entregaban prisioneros no fueron mejor 
tratados que los demás. Los correntinos estaban bastante bien armados, es de- 
cir que tenían casi todos carabina y sable; en cambio, el equipo de sus adversa- 
rios era muy incompleto. La mayor parte sólo disponía de una mala lanza y las 
armas comunes del país, lazo y boleadoras, terribles contra el extranjero que 
no está acostumbrado a la táctica que suponen, pero de escasa eficacia entre 
hombres que las manejan igualmente bien. 

Después de esta victoria, los correntinos, envalentonados, se pusieron a 
batir el campo en busca de rastros de los indios, a fin de exterminarlos, cosa 
que se produjo varias veces. Uno de los oficiales a cargo de esta tarea me dijo 
haber encontrado un día, en el fondo de un bosque sobre la margen occidental 
del Uruguay, una quincena de ellos, desarmados, que descansaban a la sombra 
mientras comían. Los sorprendieron y ataron. Los soldados querían matarlos. 
“¿Podía rehusar a esos héroes —me decía el oficial la satisfacción de matar 
algunos?”. Les abandonó cinco, a su elección, y aquellos tigres de rostro huma- 


GUERRA DE MISIONES 223 


no se entretuvieron en matarlos despacio, uno tras de otro, a pequeños golpes 
de lanza. ¿Es concebible que en pleno siglo XIX, en un pueblo que se diga 
civilizado, se produzcan hechos que cuesta creer, cuando se los lee aún en las 
páginas ensangrentadas de la historia de la Conquista? 

En tanto que todo esto sucedía en sus fronteras, Corrientes era víctima de 
las más vivas alarmas. El 16 de noviembre un correo llegó de Curuzú Cuatiá y 

sembró la consternación en la ciudad anunciando que los 
16 de noviembre indios habían triunfado, que ya ocupaban San Roque, que 

avanzaban hacia Corrientes y que al día siguiente, con se- 
guridad, atacarían la capital. Lo que quedaba de las tropas partió con el gober- 
nador, pero un segundo correo llegado al otro día desmintió del todo al prime- 
ro, anunciando, por el contrario, la derrota completa de los indios. Esta última 
noticia devolvió la calma y la tranquilidad a todos los espíritus. Desembarqué 
mis efectos, pues quería visitar las orillas de la famosa laguna Iberá, así como 
los alrededores de Caacaty, y volví a mis ocupaciones habituales, preparándo- 
me para esta última excursión por la provincia. 

La guerra había enriquecido tanto en animales a la provincia, que todos 
los días llegaban a la capital varios centenares de cabezas y se vendían a vil 
precio en los mercados, alcanzando en las fronteras precios aún más bajos. 
Con frecuencia se llegó a ofrecer diez francos por cabeza, es decir, como precio 
de su cuero. En las mismas condiciones se encontraban las provincias vecinas 
y se evaluaba en más de doscientas mil el número de cabezas arrebatadas a los 
brasileños, sólo por las cuatro provincias de Corrientes, Entre Ríos, Misiones 
y Santa Fe. 

Sin dejar de prepararme para el nuevo viaje, seguía recorriendo los alre- 
dedores, cruzando el Paraná de cuando en cuando, hacia las islas o margen 
opuesta, y haciendo siempre nuevos descubrimientos. Otro motivo me retenía 
en Corrientes. Tenía a mi disposición muchos indios jóvenes que hurgaban 
por mi cuenta las cercanías y me ayudaban a completar mis observaciones 
acerca de la incubación de los pájaros que anidaban en gran cantidad en todos 
los arbustos vecinos. La estación estaba en plena culminación, lo que me im- 
ponía investigaciones minuciosas; además, esta clase de estudios había sido 
hasta entonces demasiado descuidada por los viajeros, para que yo no le con- 
sagrase todo el tiempo necesario. Sin embargo, a principios de diciembre esta- 
ba listo para salir y tenía ya dispuesto el itinerario. Tomaría un rumbo nuevo 
que me permitiría al mismo tiempo reconocer el curso del Paraná, más arriba 
de Corrientes. Se trataba de embarcarme en Iribicuá y dirigirme luego frente a 
Caacaty, donde proyectaba quedarme algún tiempo. 


224 ALCIDE D'ORBIGNY 


Viaje remontando el Paraná 


Ya el 12 de diciembre había expedido baúles a Caacaty en una carreta y 
me disponía a partir a Iribicuá, acompañado por un ayudante y un sirviente, 
bien provistos los tres de todos los objetos que consideraba 
12 de diciembre necesarios para los trabajos. Hacía el viaje con mi viejo com- 
patriota de Iribicuá. En el preciso momento de la partida 
observé que el caballo que me había comprado no era bueno para semejante 
camino, por lo que adquirí en seguida otro que, me garantizaron, sería mejor. 
Quise montarlo, cargado como acostumbraba con mi fusil y todo el aparato de 
caza, pero apenas hube puesto el pie en el estribo mi nuevo bicéfalo se enca- 
britó, coceando con furor, y pese a todos los esfuerzos que hice por mantener- 
me, me derribó al suelo antes de haber podido sentarme. Ahorro a mis lecto- 
res los detalles tantas veces expuestos de un incidente de esta especie, la 
confusión del cariacontecido jinete, los gritos de la multitud que me rodeaba, 
esto sin tener en cuenta que el caballo seguía soltando coces y podía lesionar- 
me. Me costó trabajo desembarazarme y levantarme, cosas nada fáciles con los 
artefactos cinegéticos que me cargaban; lo conseguí, sin embargo, gracias a mi 
buena estrella, sin otro inconveniente para mí ni para mi fusil, sobre cuya 
suerte abrigara ciertos temores, y entonces recibí las felicitaciones de varios 
compatriotas, los únicos de la honorable concurrencia que compartieron mi 
tribulación, aunque no se abstuvieron de hacerme bromas en cuanto me vieron 
de pie. Había que partir; hice nuevos esfuerzos para montar el maldito animal, 
lo conseguí al fin, con ayuda, y salí de la ciudad con mi viejo compatriota. En- 
tonces quisimos galopar. ¡Nueva dificultad! Mi rebelde caballo, seguramente 
acostumbrado a las carreras, volvió a encapricharse, queriendo tomar la delan- 
tera del grupo. Pero ya empezaba a conocer sus mañas; desde entonces pude 
dominarlo con facilidad y llegamos sin otro accidente a la Laguna Brava, donde 
quería pasar la noche para salir bien temprano al día siguiente. 
La luna salía a las dos de la mañana y a esta hora habríamos de partir. Pero 
durante la noche los peones de la chacra, por hacer alguna diligencia en la 
vecindad, habían cortado la larga correa a la cual se atan 
1827 los caballos en el campo cuando no se quiere dejarlos suel- 
Camino a Iribicuá tos, a fin de encontrarlos con seguridad a la hora que se 
13 de diciembre resuelva partir. Hubo entonces que esperar y buscarlos; uno 
sólo se encontró a las cinco, y nos pusimos en marcha para 
Itatí, dejando a un hombre atrás, que debía traer el otro caballo extraviado. 
Llegamos en un galope a San Cosme, cruzando otra vez los bonitos parajes de 


REMONTANDO EL PARANÁ 225 


Las Ensenadas. A tres leguas de Itatí encontramos todos los esteros inundados, 
de manera que tuvimos que hacer más de dos leguas, hasta las alturas de Itatí, 
con el agua hasta el vientre de los caballos que tropezaban a cada paso. Por 
fin, a las diez de la mañana, tras de cinco horas de la marcha más cansadora, 
habíamos cumplido una etapa de doce leguas y llegábamos a Itatí. En cuanto 
alcanzamos las primeras casas y los chicos me reconocieron, fueron corriendo 
a avisar nuestra llegada a la población, que me recibió como la primera vez, 
con una simpatía cuya franqueza mal podía poner en duda, dada su simplici- 
dad y aun su tosquedad habituales. Apenas bajado del caballo, me vi rodeado 
de mis pequeños proveedores que me traían numerosos insectos y, entre otros, 
crisomelas de colores metálicos muy vivos. El resto del día fue de fiesta, un 
poco turbada, tanto para mis excelentes huéspedes como para mí, por la idea 
de que a la mañana siguiente partiría a Iribicuá. En la conversación di a cono- 
cer mi proyecto de remontar el Paraná hasta las fronteras de Misiones y parar 
en lItá-Ibaté, para reconocer el río. Todos gritaron que podía considerarme 
perdido y que por lo menos eran de temer todos los sufrimientos imaginables, 
si persistía en efectuar una navegación que nadie había intentado hasta en- 
tonces. Mi decisión estaba tomada. Todas sus advertencias fueron inútiles y la 
misma noche me despedí de ellos, para salir al día siguiente antes de que ama- 
neciera y aprovechar el fresco de la mañana, pues el calor del día era aplastan- 
te. Al pasar por la estancia de La Limosna, donde sólo paramos unos minutos, 
encontramos al capataz todavía muy impresionado por un hecho producido la 
misma noche en el establecimiento. Un jaguar se había introducido en el co- 
rral del ganado mayor, atacando a un novillo que habían puesto aparte para 
carnearlo al día siguiente. Al parecer la lucha fue terrible, porque el pobre 
vacuno sucumbió con la piel desgarrada en tiras del cuello a la grupa, y el 
cuerpo todo surcado de heridas profundas que mostraban las huellas de las 
garras aceradas del jaguar, pero su peligroso adversario no había tenido mejor 
suerte. También se moría, yaciendo cerca de su víctima, acribillado a corna- 
das; y ambos campeones, a punto de echar el último resuello, aun se amenaza- 
ban con la vista; espectáculo sublime en su horror y digno de un pincel hábil. 
El capataz se quejaba de la gran cantidad de jaguares que frecuentaban el lugar 
y de la devastación que producían en su estancia. Tampoco sus ovejas tenían 
mejor suerte. Poco tiempo hacía que un cuguar entrara de noche en el corral 
que ocupaban y, sin conformarse con elegir, como el jaguar, una víctima, ha- 
bía degollado muchos de esos pacíficos animales, sólo para chuparles la san- 
gre. El cuguar no vuelve sobre su presa de la víspera, a diferencia del jaguar. Si 
tiene presas, sigue matando y sólo queda satisfecho después de haber amonto- 


226 ALCIDE D'ORBIGNY 


nado los cadáveres. Aseguraba el capataz que sólo la proximidad del día había 
puesto término a la carnicería. 
A las nueve de la mañana estábamos en Iribicuá. 
Para efectuar el viaje planeado, debíamos construir una piragua, con las 
cuatro tablas que teníamos a nuestra disposición. Al día siguiente nos pusimos 
a la obra. Con dos de las tablas se haría el fondo; con las 
Paraná otras dos, las bordas, y habría que poner en los extremos 
gruesos trozos de madera, aptos para resistir choques con la 
costa o con los troncos apilados en las riberas. Aunque muy sencilla, esta cons- 
trucción habría de tomarnos mucho tiempo porque carecíamos de materiales 
que sería muy difícil obtener sin irlos a buscar hasta Corrientes, distante vein- 
ticuatro leguas de Iribicuá. No teníamos clavos, y a falta de alquitrán para 
calafatear, tuvimos que llenar las junturas con mezcla de sebo y cenizas. Sin 
embargo, y pese a la inexperiencia de nuestro ayudante, perezoso además como 
todos los hombres de la región, nos bastaron dos días para terminar la embar- 
cación. Durante mis ratos libres cazaba en el bosque y perseguía insectos. Con- 
taba con partir sin demora, pero mi viejo compatriota, un poco avaro y moro- 
so, se había ganado la animosidad de todos los obreros. No querían servirnos 
más como remeros. No podía sentirme más contrariado. Mi compañero de 
viaje había consumido las provisiones que había adquirido al partir de Co- 
rrientes, por lo que quedábamos reducidos a vivir de la caza, consistente en 
patos almizcleros, penélopes y guacamayos azules. Pero la carne de estas aves 
es tan coriácea que no podía comerla. Mandé a mi sirviente a cuatro leguas de 
allí, a comprar cordero; pero ya al día siguiente la carne se había descompues- 
to. La mala comida, la impaciencia por partir y el fastidio de ver siempre los 
mismos sitios me inspiraban un irritación atroz, agravada por las picaduras de 
los mosquitos y tábanos que no nos daban un minuto de tregua. Hasta el cons- 
tructor de la piragua oponía sin cesar innumerables dificultades para acompa- 
ñarnos, las cuales se allanaron en cuanto compré un novillo que se preparó en 
charque a la manera del país. La partida fue dispuesta en definitiva para la 
mañana siguiente. 
El 20 de diciembre al amanecer despaché a mi servidor al lugar más próxi- 
mo, a Itá-Ibaté, con mis caballos y cartas para varias personas de Caacaty, 
previniéndoles mi llegada. Además, el sirviente tenía orden 
20 de diciembre — de ganar el sitio más abordable a los caballos, en la costa del 
Paraná y cerca de Itá-Ibaté, y de colocar al extremo de una 
pértiga una señal adecuada para que supiéramos, por aquellos lugares salvajes 
que nunca pisa nadie, en qué lugar podríamos bajar sin exponernos a caer 


REMONTANDO EL PARANÁ 227 


entre las garras del doctor Francia, al violar involuntariamente la ley suya que 
prohíbe a los extranjeros el acceso a sus dominios. Una vez bien impartidas 
mis instrucciones, me ocupé del viaje. Embarqué mi equipaje, compuesto por 
mis fusiles, los objetos necesarios para preparar las piezas que recogería, la 
montura, que me servía de cama; el poncho, mi único cobertor, y la brújula, 
necesaria para marcar en detalle el curso del Paraná. Tan chica era la embar- 
cación que con estos pocos objetos y cuatro hombres se había cargado en ex- 
ceso y no tenía más que dos pulgadas fuera del agua. Pero esto no me detuvo. 
Los víveres consistían en carne seca y una botella de aguardiente. 

A las diez de la mañana desamarramos, remando contra la corriente. El 
tiempo estaba magnífico y el sol no demasiado ardiente. Todo parecía prome- 
ternos un viaje agradable. Un acantilado alto, cubierto de árboles, corría a 
nuestra izquierda; a la derecha se extendía el Paraná, que presentaba casi una 
legua de anchura, toda vez que su margen opuesta no resultaba oculta por 
formaciones costeras. A todo el largo del acantilado se veían diseminadas yuntas 
de guacamayos color verde glauco, cuyos gritos agudos repetía sin cesar el eco 
del bosque. Cada casal se mostraba ante los enormes agujeros que cava en el 
acantilado, para deshovar, o posado en las ramas colgantes de los árboles que 
coronan la costa. Á esos gritos agudos se mezclaba el grito no menos desagra- 
dable de las pavas del monte! que sólo cesaba cuando nos alejábamos de sus 
nidos. Bajé a tierra y andando maté cuatro patos almizcleros salvajes, de gran 
talla. Pasada una legua más lejos, dejamos el acantilado para tomar un peque- 
ño brazo del Paraná que apenas tendría cien pasos de ancho. A cada momento 
percibíamos enormes caimanes que, al acercarnos, se precipitaban al agua y 
desaparecían. Sobre los árboles que ocupan las partes inundadas situadas a 
orillas del brazo, anis de las sabanas dejaban oír su parloteo jovial y cadencio- 
so, y el martín pescador se mostraba a cada paso, en la punta de las ramas que 
avanzaban sobre el agua. La extensión de aquel brazo sería de media legua 
hacia el sudeste. Llegados a su fin, volvimos a bordear la costa alta y poco 
después arribamos al lugar donde unos obreros de mi compatriota extraían la 
corteza de la mimosa denominada curupai en la región, de la cual ya he habla- 
do. Al desembarcar nos devoraron los mosquitos cuyas miríadas oscurecían el 
aire y formaban, a la sombra de los árboles grandes, nubes móviles que nos 
siguieron por las partes bajas del bosque y sólo desaparecieron en su borde 
exterior, único sitio en que se encuentra el corondai. Seguimos un sendero 
estrecho entre los pastos altos y vimos tres palos clavados en el suelo, que 


1 Penelope obscura. llliger: Yacu-hú (penélope negra) de los guaraníes. 


228 ALCIDE D'ORBIGNY 


sostenían un cuero de vaca estirado: era la casa diurna de los obreros de mi 
compatriota; la ocupaba la mujer de uno, cuando llovía, o la intensidad del sol 
no le dejaba permanecer afuera. El mobiliario de esa especie de tienda consis- 
tía en varios potes de barro cocido, útiles para cocinar, y dos o tres cueros de 
vaca, que servían de colchones. Una ramada tosca, hecha con cuatro postes 
muy altos y ramas de árboles entrecruzadas, servía de dormitorio. Sobre este 
andamiaje cubierto por un simple cuero, los infelices descansaban a la noche 
de las fatigas del día. Allá se acuestan para preservarse de los mosquitos, que 
por poco viento que corra ya no suben. También constituye para ellos un me- 
dio de librarse de los jaguares, que rondan toda la noche sin atreverse a trepar 
por los postes cuya altura los intimida. Trabajando medio desnudos todo el 
día, al rayo de sol, sin otra ropa que un trozo de paño atado alrededor del 
cuerpo acribillado por los mosquitos y tábanos, cubiertos a cada rato por esas 
odiosas garrapatas que introducen la cabeza bajo la epidermis, ocasionando 
irritaciones atroces, sin comer más que carne seca, sin beber otra cosa que 
agua y pasando casi siempre las noches en claro por los mosquitos, o despiertos 
por los rugidos del jaguar... ¡Qué vida! Que una filantropía más ardiente que 
ilustrada compare la vida de estos miserables, que mo menciona, con la de 
nuestros campesinos europeos, objeto constante de su solicitud, y que decida 
si sus hermanos de América no merecerían la misma compasión y simpatía. 
Comimos allá un trozo de charque cocido sobre las brasas, lo que pasó 
como una comida en forma y que encontramos excelente, por otra parte, con 
el condimento que le daba el hambre. Unos sorbos de agua del Paraná com- 
pletaron nuestro banquete, cuyos gastos corrían a cargo de los pobres obreros, 
aunque se los pagamos dejándoles algunos patos; luego reanudamos la mar- 
cha. Aquellos hombres casi habían desmoralizado a nuestra tripulación, repi- 
tiéndole que no llegaríamos en quince días o que nos haríamos capturar por 
los paraguayos, que ocupan todo el antiguo territorio septentrional de Misio- 
nes y poseen puestos hasta en las islas del Paraná; pero tales pronósticos sólo 
asustaron a nuestros dos remeros. Yo habría cambiado difícilmente de propósi- 
tos y el interés estimulaba a mi viejo compatriota. Esperaba encontrar troncos 
de cedro americano, que el Paraná acarrea hasta aquellos parajes, de las partes 
montuosas de su curso, artículo entonces muy apreciado en Corrientes y que 
se vendía caro. Al reanudar la navegación cada uno de mis compañeros de 
viaje guardaba silencio y el objeto de sus pensamientos debía ser, con seguri- 
dad, muy distinto del de los demás. Por mi parte, sólo pensaba en señalar el 
curso del Paraná. Entramos en un segundo brazo del río, tan angosto como el 
primero, pero cuya corriente rápida retardaba nuestro avance a más no poder. 


REMONTANDO EL PARANÁ 229 


Remábamos siempre con afán, esperando salir del brazo para parar y bajar a 
tierra, pues empezaba a hacerse tarde; no encontrábamos ningún lugar donde 
pudiéramos hacer alto; los bordes del canal estaban cubiertos de espinos y monte 
muy espeso, en el que revoloteaban miríadas de mosquitos, a la espera de su 
presa. Sin embargo, la sombra se hacía de minuto en minuto más espesa; no 
teníamos la menor esperanza de encontrar un desembarcadero cómodo y el 
canal tampoco concluía. Vueltos menos exigentes a medida que avanzaba la 
noche, bajamos por fin en un claro, al borde de una ancha laguna rodeada de 
árboles. Este espacio estaba cubierto de polygonum de más de dos metros de 
altura, y era tan pequeño que apenas podía contenernos a los cuatro. Seguí 
buscando, mientras se hacía fuego, porque nos comían los mosquitos, cosa 
poco tranquilizadora para la noche. Cerca de los polygonum se extendía una 
gran llanura donde crecían gramíneas de unos seis pies de altura, que nos im- 
pedían ver a distancia. Quise internarme y lo hice con tanta precipitación que 
advertí sólo después de haber dado una decena de pasos, que me había llenado 
de las espinas que crecen en los tallos de esa planta y producen una picazón 
muy dolorosa al pinchar la piel. Estas espinas, que medían media pulgada de 
largo, cubrían los tallos en forma compacta y tupida. Pude abandonar el sitio a 
costa de llenarme de espinas y sin haber mejorado la situación. Se renunció 
entonces a pernoctar allí y cruzamos a la otra orilla, instalándonos en una 
lengua de tierra que corría entre un bosque y la laguna. Allí tuvimos que cor- 
tar los polygonum a golpes de cuchillo de caza, para desembarazar el terreno y 
dejarlo en condiciones de recibirnos. Ya había llegado la noche y tuvimos que 
cenar de pie, caminando todo el tiempo porque el aire estaba plagado de mos- 
quitos que, de no ser por el movimiento continuo de un pañuelo, nos habrían 
lacerado la cara. Después de haber comido, maldiciendo esos lugares, tratamos 
de reposar un poco sobre un cuero que extendimos en el suelo y mos acostamos 
junto a los fusiles. Mi viejo compatriota se durmió pronto, aunque tenía la 
cara cubierta de mosquitos. Yo y los otros dos no podíamos resistir sin mosqui- 
tero. Ya teníamos la cara y todo el cuerpo hinchados horriblemente. A cada 
momento me levantaba, pues la única forma de defenderse de esa plaga era 
moverse sin cesar; luego volvía a acostarme, rendido, con la esperanza cada 
vez más defraudada de disfrutar por fin de algún descanso; volvía a levantar- 
me... Siempre en vano. El implacable enemigo parecía redoblar su furor a cada 
momento. Una fiebre ardiente me devoraba; me sentía casi enloquecer. Todo 
el tiempo miraba el reloj, para contar las horas de mi martirio, y más de una 
vez, lo confieso, víctima de tormentos inconcebibles, me prometí volver sobre 
mis pasos al día siguiente y renunciar al viaje. A este estado de exasperación 


230 ALCIDE D'ORBIGNY 


sucedió un abatimiento tal que, desde entonces, me senté y padecí sin mover- 
me más, llegado sin duda al estado del dolor que borra todo sentimiento, en el 
cual quizás se encontraran también mis compañeros de infortunio, cuando a 
una distancia de cinco a ocho pasos of el rugido de un jaguar. Me levanté de 
inmediato, tomando el fusil. Las tinieblas eran profundas y pude ver tanto 
mejor los ojos chispeantes del monstruo. Verlo, apuntar y tirar fue cosa de un 
segundo. Otro rugido, esta vez quejumbroso, siguió a mi disparo, y el animal 
desapareció. Entretanto, mi viejo compatriota se había puesto a la defensiva y 
los dos remeros habían huido en la canoa. Debe pensarse la agitación que nos 
dominaba y cuál era nuestra posición. Á fuerza de gritos pudimos hacer que 
volvieran nuestros remeros, dispuestos a abandonarnos. Se hizo un poco de 
fuego y quedamos en vela todo el resto de la noche, sin dejar de sufrir. Este 
incidente me había enseñado lo poco que debía contar con mis hombres para 
la defensa común y cuántas precauciones tenía que adoptar. Al alba volvieron 
los mosquitos en mayor cantidad y más encarnizados, si era posible; pero la 
proximidad de su retirada nos permitió soportar con mayor paciencia su ata- 
que último. 

De día mos embarcarnos junto con nuestros efectos y nos dispusimos a 
partir. La aparición de la luz había desvanecido la idea del regreso, haciéndo- 
me pensar más que nunca en seguir. Sólo recordaba mi mala noche por la 
extremada lasitud que me había dejado en los miembros. Quise ver, no obs- 
tante, el lugar de donde había venido el jaguar. Encontré con facilidad sus 
huellas en el pasto, y un largo rastro de sangre me dio la certidumbre de que lo 
había tocado. Lo seguí y a poca distancia, a orillas del bosque, encontré el 
cadáver del animal, con gran alegría pero no reconozco sin estremecerme 
por temor de que aún viviera, aunque la sangre que lo cubría me tranquilizó 
pronto; en efecto, estaba muerto. Mi bala le había atravesado el pecho, los 
pulmones y todas las entrañas. Me puse a sacarle la piel, pensando en el peli- 
gro que había corrido y orgulloso de un episodio que no suele producirse todos 
los días. La Providencia, a la cual encomendé mi existencia en este viaje, aca- 
baba de darme otra prueba de su solicitud por mí, y no dudo que es a su protec- 
ción en los primeros encuentros, a la confianza ciega con que siempre me puse 
en sus brazos, seguro de superar los obstáculos, que debo el éxito alcanzado en 
un viaje tan largo y fructífero, donde sin jamás temer los peligros conservé 
siempre la sangre fría en las circunstancias difíciles y encontré aplomo, y aun 
coraje, en los momentos de peligro. 

Después de un mate, fiel recurso de los viajeros del país, volvimos a po- 
nernos en camino, comentando los incidentes de la noche pasada. Seguimos 


REMONTANDO EL PARANÁ 231 


por el mismo canal (riacho). Tras haberlo recorrido durante mucho tiempo, 
llegamos al fin al Paraná; pero fue por poco rato, pues se nos presentó otro 
canal. En éste se hacía sentir menos la corriente; lo seguimos por espacio de 
media legua, pero reconocimos, después de un esfuerzo largo y penoso, que no 
tenía salida, igual que tantos otros cursos de agua de la región, o terminaba en 
un pantano del interior del monte. Hubo que desandarlo hasta la desemboca- 
dura y proseguir a lo largo del propio río. Fuimos siempre bordeando márgenes 
bajas y boscosas, hasta una punta de tierra arenosa donde bajamos. Se hizo 
asar un pedazo de carne seca un poco echada a perder, único recurso alimenti- 
cio que nos quedaba, debido a la falta cometida por mi compañero de viaje, 
quien, al parecer, con la idea de volver pronto a su rancho y no queriendo 
sobrecargar la canoa, había dejado allá casi toda la carne de vaca que compré, 
trayendo sólo unos pedacitos apenas suficientes para comer un día más. En esa 
expedición, azarosa por otra parte, contábamos en exceso con nuestros fusiles 
y líneas de pesca. Al visitar la orilla durante la preparación de la comida, vi 
por todas partes rastros frescos de jaguares. El tiempo lluvioso amenazaba con 
retenernos en aquel paraje, lo que me contrariaba mucho, pues no quería vol- 
ver a vivir la aventura de la víspera; pero aclaró algo y pudimos proseguir na- 
vegando. Admiraba el silencio imponente que reina en el río, sólo turbado a 
ratos por los gritos de los caranchos que nos seguían la pista, volando de un 
árbol a otro acompañados por sus fieles compañeros, los iribús, parásitos todos 
de nuestras escuálidas comidas y testigos únicos de nuestras tribulaciones. Cai- 
manes taciturnos se mostraban a cada paso, junto a los bancos de arena; gru- 
pos de carpinchos nadaban con calma ante nosotros, sin preocuparse por nuestra 
presencia, tan nueva para ellos. Entramos en un brazo grande, temiendo pasar 
muy por fuera y acercarnos demasiado a la costa paraguaya. Este brazo, algo 
más lejos, se dividía en muchos otros, pero como ya nos habíamos confundido 
al respecto, no estábamos dispuestos a seguirlo, con mayor razón al advertir 
que no parecía tener corriente. Á nuestra izquierda, en medio de un conjunto 
de vegetación variada, se destacaban las ramas elegantes de los bambúes o 
gramíneas arborescentes, cuyos tallos empenachados con coquetería produ- 
cían un efecto encantador, desplegando por todas partes espigas verdes y foliolos 
pendientes y tenues, de aspecto realmente hermoso. Estas enormes matas, que 
a veces alcanzan más de treinta pies de altura y más de seis pulgadas de diáme- 
tro en su base, son muy espinosas; su madera es muy dura y hueca en los tra- 
mos que separan los nudos. Se los usa para mástiles de embarcaciones de poco 
porte, andamiajes y techos; también se usan para fabricar estas inmensas bal- 
sas, llamadas angadas, que se llevan hasta Buenos Aires, donde se venden has- 


232 ALCIDE D'ORBIGNY 


ta a cinco francos la pieza. Siguiendo el mismo brazo, llegamos a un banco de 
arena unido a tierra firme por medio de pantanos cubiertos de pastos altos. Se 
empezó a juntar leña y preparar la comida. Al mirar hacia el otro extremo del 
banco, mis compañeros advirtieron dos jaguares que parecían dirigirse hacia 
nosotros. En seguida tomé el fusil, y acompañado por mi ayudante, armado en 
la misma forma, avanzamos sobre ellos, pero nos separaba un arroyo muy an- 
cho y habría sido imprudente perseguirlos a nado; me conformé, pues, con 
mandarles una bala que no les dio aunque les hizo cambiar de dirección, y a 
paso lento se fueron hacia otro lado. Volvimos a nuestro banco de arena, don- 
de nos divertimos pescando rayas armadas, que abundan en todos los sitios 
arenosos de las costas del Paraná. Nos prometíamos pasar una buena noche. 
Cenamos antes de ponerse el sol; por temor a los mosquitos, esperábamos la 
noche acostados en la arena, pero en cuanto comenzó a desplegar sus velos 
sobre todo lo que nos rodeaba, los mosquitos llegaron en número mucho ma- 
yor. Era otra especie, fácil de reconocer por el ruido argentino de su vuelo y, en 
especial, por sus picaduras. Estas producían un dolor tan intenso como podría 
serlo el causado por una aguja calentada al fuego que se hundiera en la piel, y 
cada una dejaba una ampolla de una pulgada de diámetro, de tal manera que 
media hora después de la llegada de los mosquitos no se habría podido recono- 
cernos, por lo hinchada que teníamos la mitad del cuerpo. Al ver que era 
imposible dormir, resolví prender grandes hogueras para atraer insectos y me 
fui a cortar las ramas de un árbol arrastrado hasta allí por las corrientes, a fin 
de proseguir mis investigaciones entomológicas. Mi tentativa no fue infruc- 
tuosa. Cacé un bello espécimen de megacéfalos? nuevo y otras especias atraí- 
das por la luz. Absorto en el trabajo sentía menos a los mosquitos, pero a eso 
de las once no vino más ningún insecto. Noté entonces que estaba muy hin- 
chado, volví a sentir dolor y ya me fue imposible quedarme tranquilo un mo- 
mento. Me movía todo el tiempo y a la vez agitaba un pañuelo sobre mi cara, 
lo que hice hasta la una de la mañana; pero entonces, derrengado y llevado 
casi a la desesperación, me tiré al agua para ver si allí me picarían menos. 
¡Esfuerzo inútil! Mi cara estaba siempre cubierta de esos crueles dípteros. Como 
no podía soportar más, volví cerca del fuego, hice un agujero en la arena y me 
enterré hasta el cuello, dejando al descubierto la cabeza y un brazo. Entonces 
encontré un poco de tranquilidad hasta el día, que no podía llegar muy pron- 
to. Por fin pudimos distinguir los objetos, y nuestras caras inflamada, en las 
que apenas se veían los ojos, nos daban un aspecto tan grotesco que habría 


2 Megacephalus (nova species). 


REMONTANDO EL PARANÁ 233 


inspirado risa si no se hubiera sufrido tanto. Por mi parte, admiraba mis insec- 
tos, cuya vista suavizaba algo mis dolores. 
Todos estábamos de pésimo humor; cada cual se dedicaba en silencio a 
sus quehaceres, y así proseguimos largo rato nuestra triste navegación. Abrigá- 
bamos la esperanza de abandonar pronto las costas bajas, a 
22 de diciembre — lo largo de las que remábamos, y llegar a los acantilados donde 
sólo tendríamos que reconocer los lugares. Según mis cálcu- 
los no debíamos hallarnos lejos de Yahá-pé. En efecto, a las diez de la mañana 
avistamos acantilados. Subimos a ellos, descubriendo con gran placer huellas 
recientes de caballos y vacas, señal infalible de la proximidad de una vivienda 
cualquiera. Por fin, de lo alto de un árbol escogido comio observatorio, avista- 
mos una casa que no podía ser otra que la de Yahá-pé. Allá fueron los dos 
remeros, y yo me quedé para tratar de dormir, pero sin lograrlo. El calor que 
nos rodeaba y los ardientes rayos solares que caían casi a plomo sobre nuestras 
cabezas, nos hacían padecer sufrimientos poco diferentes de los que ocasionan 
los mosquitos, aumentando aún la agitación que nos produjeran éstos. Dos 
horas más tarde volvieron los enviados, trayendo un poco de maíz y carne 
seca. En su ausencia habíamos pescado un gran pez de la especie llamada pacú 
en la región, de manera que contábamos con víveres para un día por lo menos. 
El resto de la jornada se dedicó a bordear los acantilados altos, compuestos de 
arenisca friable, casi siempre mezclada con arcilla. Nos detuvimos en una ca- 
leta arenosa. Asamos el pescado, que resultó delicioso, aun sin pan. Esa noche 
no fue mejor que las anteriores: los mismos mosquitos, el mismo sufrimiento, 
el mismo insomnio y además la vecindad de jaguares que rugían no lejos de 
nosotros, aunque no nos atacaron, tal vez por el fuego que mantuvimos con 
cuidado. La noche era muy oscura y habría favorecido su ataque. Los oífamos, a 
intervalos, caminar con pasos cortos por el borde del bosque que orillaba el 
acantilado, haciendo crujir las ramas secas; pero los alejaban los ladridos de 
un perro que llevábamos, y sin embargo, en varias oportunidades, sus ojos 
fosforescentes resplandecían a través del follaje. Ya era tiempo de que el día 
pusiera término a nuestro cansancio y sobresalto. 
No podíamos detenernos en aquellos lugares, y cuanto más avanzaba, 
menos voluntad tenía de volver sobre mis pasos. Contornearnos algún tiempo 
acantilados arbolados, cuyo aspecto habría complacido a 
23 de diciembre cualquiera, menos a nosotros. Abandonamos esas riberas ele- 
vadas y tomamos por la orilla de una isla. Allí me sentía tan 
aplastado por el cansancio, el sueño y el calor, que estuve a punto de hacer 
naufragar diez veces la canoa, porque mi cabeza sin quererlo caía hacia un 


234 ALCIDE D'ORBIGNY 


lado u otro, por sus mismos movimientos, con lo que embarcaba agua, de ma- 
nera que aun esa forma de reposo me estaba prohibida. A falta de espacio para 
acostarme, debía quedarme sentado y mantener el equilibrio en el medio de 
un banco, posición dolorosa todavía muy presente en mi memoria, que re- 
construye minuciosamente todos sus detalles. La isla estaba cubierta de bam- 
búes de follaje liviano, que formaba montes espesos, cuyo aspecto era encan- 
tador; pero habían perdido todo su valor ante mis ojos y apenas los veía. Sólo 
la vista de algún animal nuevo para mí podía arrancarme a mi apatía; advir- 
tiendo entonces que la vida no se había extinguido en mí por completo, sentía 
renacer mis fuerzas. Hacia el mediodía bajamos en la isla y nos pusimos a la 
sombra de aquellos elegantes bambúes, pero pronto reconocimos que no de- 
ben contemplarse sino a distancia porque están llenos de espinas ganchudas 
que nos desgarraban sin piedad e hicieron tiras mi ropa, porque quería entrar 
en el monte a buscar insectos, ya que no podía pensarse en dormir. El interior 
de los bosques siempre está repleto de mosquitos cuya picadura inflama la piel 
con gran rapidez, porque el calor del día la predispone a la tumefacción. Prose- 
guimos, matando por el camino varias penélopes que nos eran muy necesarias, 
dada nuestra falta de alimentos. Al pasar cerca de un terreno cubierto de altos 
pastos secos, mis remeros me pidieron autorización para prenderle fuego, mo- 
vidos por ese ciego instinto incendiario que parece innato entre los habitantes 
del país; no tuve inconveniente y pronto se elevaban las llamas. Un humo 
negro se arremolinaba en el aire y un extraño susurro comenzó a oírse. En 
pocos momentos el fuego cubrió una superficie extensa. Caranchos y Otras 
aves de presa llegaron con rapidez, revoloteando en círculos alrededor del fue- 
go, para acechar los animales que el humo obligaba a salir. También volaban 
numerosas golondrinas a cada lado de los lugares en que el humo se espesaba, 
porque de allí escapaban innumerables mosquitos y otros insectos. No nos 
atrevíamos a pensar en lo que sería la noche, por temor de que fuera semejante 
a las pasadas, pero un vasto banco de arena, en medio del Paraná, parecía 
ofrecernos alguna garantía de descanso. Esta ilusión nos hizo afrontar y vencer 
con tesón la corriente, para ganarlo. Caía la noche cuando lo alcanzamos. 
Prendimos una gran fogata con troncos de árboles llevados por la corriente, 
hicimos hervir nuestra caza cortada en pedazos, con un poco de agua y sal, y 
este potaje nos deparó una cena excelente, por lo menos en comparación con 
nuestras comidas de carne seca y podrida. Nos tendimos en la arena, La calma 
de la noche nos trajo, por cierto, una cantidad de mosquitos, pero sin embargo 
nuestra situación era más soportable y pude dormir un par de horas, a pesar de 
sus acometidas. 


REMONTANDO EL PARANÁ 235 


El 24 nos encontrábamos mejor y nuestras fuerzas se habían recobrado un 
poco. Volvimos a la orilla y la seguimos hasta las diez de la mañana. De paso 
matamos patos almizcleros y entramos en un brazo del río. 

24 de diciembre Allí hicimos un breve alto, a la sombra de un inmenso timbó; 
luego reanudamos la navegación, a lo largo de la barranca 

arbolada de la costa firme. Ofamos gritos, venidos del interior del bosque, que 
atribuíamos a las nutrias que encontrábamos a cada paso y venían a olfatearnos 
hasta la borda de nuestra canoa, con la mayor familiaridad del mundo. Me 
acerqué con precaución y descubrí una yunta de guacamayos rojos, que los 
guaraníes denominan guaá. Maté a una de estas aves que lucía hermosos colo- 
res. La otra revoloteaba sobre mí, pero fuera de alcance, profiriendo gritos 
agudos. El pobre animal me reprochaba quizás haberle privado de su compa- 
ñera. Nos siguió todo el día, gritando siempre, y hasta la noche no lo perdimos 
de vista. Mientras cazaba, el viento se había vuelto muy fuerte; había oleaje y 
nuestra canoa hacía agua por todas partes, obligándonos a parar y desembar- 
car nuestra carga. Subí a lo alto del acantilado, pero no encontré huellas de 
animales ni hombres. Trepé a la cima de un árbol grande y sólo vi el fuego que 
mi gente había encendido en el campo la víspera. Había hecho por lo menos 
tres O cuatro leguas de camino, por una extensión de una o dos, y se había 
dividido en varias ramas que ardían sin cesar. Mis hombres volvieron a incen- 
diar las gramíneas del campo. Los habitantes de la campaña correntina no 
conocen un placer mayor. Una tropa de carretas deja rara vez el sitio donde 
pasará la noche, sin incendiarlo. Pretenden así destruir los reptiles y langostas. 
Como no podíamos partir de la base del acantilado, hice derribar una palmera 
pindó cargada de fruta madura. Encontré también varios insectos interesantes 
y recogí muchos frutos dorados, de pulpa carnosa y sabor exquisito. A eso de 
las tres había calmado un poco el viento, pero nubes negras recorrían por el 
cielo, presagiando la proximidad de una tormenta. Seguíamos el acantilado, 
en la que se desplegaba un alegre anfiteatro, con árboles de todas clases, donde 
el follaje verde y elegante de los pindós matizaba el conjunto; pero faltaba en 
esa hermosa naturaleza el canto de nuestro ruiseñor o el arrullo de nuestras 
tórtolas. Un hosco silencio reinaba por doquiera, sólo interrumpido por el rui- 
do de nuestros remos que el eco repetía, devolviéndonos también lejanos rugi- 
dos de jaguares que anunciaban un próximo mal tiempo. En una palabra el 
campo no tenía vida. Este espectáculo me entristecía y me hacía experimen- 
tar una angustia, un vacío interior que no podía vencer ni sabría definir, a 
menos que buscase su causa entre los recuerdos involuntarios de mi patria y la 
contemplación de mi situación actual, tan precaria y azarosa. ¿Qué podían 


236 ALCIDE D'ORBIGNY 


hacer, en efecto, cuatro individuos lanzados sobre riberas salvajes que, desde 
la Conquista, desde aquellos tiempos de aventura, tal vez un solo hombre no 
haya pisado; esas riberas en que el menor soplo de viento podía hacernos pere- 
cer y aniquilar, en un instante, los más dulces recuerdos del pasado, los goces 
del presente y las esperanzas del porvenir? ¿Qué hacer si perdiésemos nuestra 
canoa a lo largo de un acantilado imposible de trepar, en un lugar que es mora- 
da habitual de jaguares, expuestos a morir sin que nadie pudiera saber ni si- 
quiera qué habría sido de nosotros? El recuerdo de mi familia acudió a mi me- 
moria con la idea del pesar que sentiría si yo pereciera por imprudencia o exceso 
de ambición: la veía llorar, hasta sentí resbalar una lágrima de mis ojos. Sólo 
entonces dejé mi triste ensoñación, temiendo haber sido sorprendido en ese 
estado por mis compañeros de viaje, que podían tomar como miedo lo que no 
era sino exceso de enternecimiento determinado por recuerdos muy queridos. 
Volví a tener pensamientos menos siniestros, aunque no menos sombríos, y ya 
sólo me ocupe de lo que me rodeaba. Sin embargo, el trueno hizo que me 
acordara de mí mismo, bramando sobre mi cabeza con estrépito impresionan- 
te. Los relámpagos surcaban negras nubes con largas líneas de fuego. Pronto 
hubo que pensar en nuestra supervivencia. Hice parar el débil esquife en una 
caleta arenosa, a cuyo borde se levantaba una roca aislada. Allí mandé poner 
todos nuestros efectos con los fusiles, nuestra única defensa, cubriendo todo 
con un cuero de vaca que habíamos llevado al efecto, y sin otro abrigo que mi 
poncho, en el que me arrebujé, y dispúseme a recibir la tormenta, con valor. 
Esperé poco. No lejos de donde estaba cayó un rayo, quebrando un árbol gran- 
de, y en seguida comenzó a llover a torrentes. Sacamos la canoa a tierra, y 
como no teníamos a nuestra disposición ningún abrigo, cualquiera fuese su 
naturaleza, me puse a caminar de aquí para allá, recibiendo con la mayor san- 
gre fría uno de esos diluvios que sólo se descargan bajo los trópicos; pero el mal 
tiempo sólo podía aumentar la melancolía en que me había sumido. No se 
podía hacer fuego, por lo que hubo que abstenerse de comer. La lluvia caía sin 
cesar; todavía gruñía el trueno, a intervalos; la noche cobró una oscuridad 
profunda. Ya hacía largo rato que me paseaba; cansado y entumecido por la 
lluvia, fui por último a sentarme en la canoa y mis reflexiones me depararon el 
sueño del que estaba privado hacía varios días. Allí, soportando sin cesar la 
lluvia que no amainaba, dormí hasta la mañana siguiente, en que me desperté 
con el agua hasta la cintura y tan agarrotado de frío que apenas podía mover- 
me para entrar en calor. Reanudé sin embargo mi caminata, y temblequeando 
traté de considerar mi situación por el lado menos serio, preguntándome qué 
dirían mis amigos de París del pobre naturalista empapado hasta los huesos 


REMONTANDO EL PARANÁ 237 


por amor a la ciencia. La lluvia duró todo el día y la aguanté en silencio, sin 
comer, porque era imposible preparar alimentos. Hasta tuve cierta dificultad 
para encontrar a mis compañeros de viaje que se habían acurrucado bajo un 
árbol, uno de cada lado, esperando que pasara la lluvia con resignación y apa- 
tía muy indias. La noche siguiente fue terrible. Y no eran los mosquitos lo que 
me impedía dormir sino un frío de los más intensos, producido por la lluvia 
que me traspasaba desde hacía veinticuatro horas, por lo que esperaba con 
impaciencia la llegada del día. La lluvia no cesó hasta la mañana. Sentí la 
doble necesidad de tomar alimento y ver el sol. 
El 26 de diciembre desaguamos la canoa, hicimos todos nuestros prepara- 
tivos para partir y pudimos por fin encender algún fuego para cocer dos patos, 
únicos restos de todas nuestras provisiones, que pronto fue- 
26 de diciembre ron devorados; después proseguimos el viaje. Como no dis- 
poníamos de ropa seca, tuvimos que secarnos al sol junto 
con la que llevábamos puesta, que pronto nos devolvió el bienestar y la ale- 
gría. Seguimos por la orilla siempre engalanada con grandes árboles dispuestos 
en anfiteatro y el follaje gracioso de la palmera pindó. Es difícil al espectador 
permanecer mudo ante lugares tan sonrientes y variados. Los admirábamos 
buscando algo vivo porque no teníamos más provisiones ni encontrábamos un 
pájaro. Sólo a la tarde oímos cantar a unas pavas del monte o penélopes, y 
tuvimos la suerte de matar varias. Siempre avanzábamos con la esperanza de 
llegar al puerto deseado, porque suponía que no nos hallábamos lejos de Itá- 
Ibaté. Hacia las tres, el viento se levantó con furia, y temiendo romper la 
canoa contra las puntas de piedra que se veían por todas partes, nos refugia- 
mos en una pequeña bahía donde crecían muchos guayabos que no tenían 
fruta. El terreno seguía compuesto por greda ferruginosa, riñones de hidrato de 
hierro diseminados y geodas que presentaban grandes riñones de ocre rojo, 
con el color muy intenso. Estábamos muy inquietos, aunque no nos comuni- 
cáramos nuestro temor y guardásemos el silencio más sombrío. Mis hombres 
creían haber sobrepasado la jurisdicción de Corrientes y entrado en la de Fran- 
cia. Mi viejo compatriota siempre quería seguir adelante, esperando encontrar 
troncos de cedro arrastrados por el Paraná de las zonas montuosas de Misio- 
nes. Por mi parte, había emprendido el viaje para hacer historia natural y geo- 
grafía, pero también podía practicarlas en otro lugar, y la perspectiva de ir a 
compartir en el Paraguay, sin provecho para nadie, el cautiverio de mi compa- 
triota Bonpland, de quien entonces sólo el río me separaba, no me agradaba 
para nada. Sin embargo, no se tomó ninguna decisión, mandándose en descu- 
bierta a uno de los remeros para reconocer el terreno. Pronto regresó gritando: 


238 ALCIDE D'ORBIGNY 


—Estamos en el puerto. Se ve la señal del otro lado de una punta. 

Esta señal era un trapo blanco que había visto de lejos, en lo alto de un 
árbol. Con el corazón henchido de esperanza quise asegurarme del hecho. Yo 
también creí ver una mancha blanca, aunque muy distante, y tan alta que me 
parecía ser más bien una garza de ese color. No quise, empero, participar esta 
duda a mis compañeros que cantaban y casi no sentían los mosquitos noctur- 
nos, pensando llegar al día siguiente. Por mi parte, no pude dormir. 

A la mañana mis hombres, encantados, tomaron los remos con entusias- 
mo. El viento era muy fuerte y nos inspiró temores. Por fin doblamos una 

punta ancha que era la que buscábamos, según lo averigua- 

27 de diciembre mos en seguida. Se trataba de Itá-Ibaté, bien caracterizada 

por sus acantilados pedregosos que le valieron su nombre”; 

pero no veíamos la señal de la víspera, lo que empezó a desanimar a mi gente. 
Hicieron, no obstante, todos los esfuerzos para llegar hasta el fondo de un 
codo del Paraná. Al pasar por allí vimos tres postes, sin prestarles mucha aten- 
ción, porque luego no advertimos ningún rastro reciente de hombres ni sen- 
dero en el monte que pudiera llevar al lugar. Los supusimos plantados por 
paraguayos y esperábamos siempre ver la señal de la víspera. ¡Vana ilusión! Es 
conveniente explicar que los nativos llaman puerto a todos los lugares donde 
un somero caminito conduzca de cualquier casa a la orilla del Paraná, y que a 
menudo tales senderos no se recorren más de seis veces al año. Pasamos los 
tres postes, que, según luego supimos, eran la señal del puerto donde debíamos 
parar, pero que no reconocimos. Seguimos, pues, la ribera, mirando en todas 
direcciones... nada. Ningún rastro humano se nos mostraba. Nos separaba de 
la orilla propiamente dicha un enorme pantano, imposible de franquear. Así 
bogamos hasta las diez, hora en que la intensidad del viento nos obligó a dete- 
nernos. Entonces desapareció todo buen humor. Tenía la seguridad de hallar- 
me más allá de Itá-Ibaté y no veía otra perspectiva que la de combatir con los 
paraguayos. Uno de los remeros se rebeló y dijo que no trabajaría más si no se 
regresaba, pero el viejo francés se mantuvo. Pese a mi opinión adversa, se re- 
solvió proseguir hasta la tarde y que al caer ésta no se pensaría más que en la 
vuelta. Pronto creí percibir de lejos dos hombres vestidos de blanco. “Son 
tuyuyus o grandes jabirús* -me explicaron mis compañeros— de cuatro a cinco 
pies de talla y color blanco con la cabeza negra, que recorren la costa y con 
frecuencia engañaban a los viajeros, tanto más porque su altura parece mayor 


3 Tta-Ibaté, en guaraní, piedra alta. 
4 Mycteria americana, Gmel.; Tuyuyu o comedor de tierra, para los guaraníes. 


239 


REMONTANDO EL PARANÁ 


10.4f090) $124 


240 ALCIDE D'ORBIGNY 


tensa hilton hos amo ct 


1: Pogonus bicolor; 2: Baripus rivalis; 3: Platynus elegans; 4: Brachinus obliquus; 
5: Brachygnathus pyropterus; 6: Chilenius villosulus; 7: Feronia currens; 8: Pelecium violaceum; 
9: Scarites brevicomis; 10: Clivina xanthopus. 


REMONTANDO EL PARANÁ 241 


debido al espejismo”. No me engañaba, sin embargo; reconocimos que en efecto 
se trataba de hombres que por desgracia pronto se alejaron, dejándonos en el 
mismo embarazo que antes de su aparición. 

Habiendo abordado una playa arenosa, descubrimos huellas recientes de 
pasos de hombres y caballos, y al penetrar en el lugar divisamos a distancia 

varias casitas, rodeadas todas de naranjales. Nuestra alegría 
Barranqueras fue extraordinaria. Dejé en la canoa a uno de los remeros y 
partí con el otro a reconocer el sitio. Después de haber cru- 
zado un pantano, en el cual teníamos agua hasta la cintura, gané la costa alta. 
Llamé en la primera casa, creyendo estar en Itá-Ibaté, pero el propietario me 
hizo saber que se trataba de Barranqueras, tres leguas más arriba de Itá-Ibaté, y 
que a poca distancia habría encontrado el primer puesto de guardia paragua- 
yo. Gran alegría me produjo saber que estábamos en lugar seguro, aunque tan 
cerca del peligro. El mismo individuo agregó que estaba prevenido de mi lle- 
gada y hasta encargado, por vecinos de Caacaty, de suministrarme todo lo que 
pudiera necesitar. En consecuencia hice traer todo el cargamento de la canoa 
y pude por fin prometerme algún descanso. Ese buen hombre tomó todas las 
disposiciones necesarias a mi tranquilidad. Mandó avisar a mi servidor que 
esperaba con los caballos en Itá-Ibaté. Una cena compuesta de charque reparó 
el tiempo perdido y me tendí en un banco, envuelto en mi poncho. ¡Qué 
felicidad dormir bajo techo, a salvo de los mosquitos y sin temer la proximidad 
de los jaguares! En mi banco estaba tan bien como en la mejor cama, no des- 
pertándome hasta el día siguiente a las ocho. Al levantarme supe que mi sir- 
viente había llegado la misma noche. Para no perder tiempo, me dispuse a 
partir para Caacaty, que distaba doce leguas de Barranqueras, y mientras se 
ensillaba examiné los alrededores. 

Barranqueras, así llamada por su pequeña colina que presenta un acanti- 
lado de pendiente suave y cubierta de césped, es una aldea compuesta de siete 
u ocho casas ubicadas sobre el acantilado. Estas casas están alejadas unas de 
otras, y cada una constituye una linda finca cubierta de paja y adornada con 
muchos naranjos. Alrededor se despliega un paisaje encantador. Se dominan 
las islas del Paraná, y el curso majestuoso del río, que allí alcanza una anchura 
superior a una legua, se descubre hasta donde la vista pueda extenderse. Está 
bordeado, en la margen septentrional, por bosques pertenecientes al Paraguay, 
y, en la margen meridional, por acantilados carentes de árboles que un estero 
ancho e impracticable separa del río. Lejos, hacia el este, al extremo del acan- 
tilado, se dibujan los naranjales de Iberá-tingahi, primera chacra abandonada 
de la provincia de Misiones, pues Barranqueras es, de este lado, el último lugar 


242 ALCIDE D'ORBIGNY 


habitado de la de Corrientes. También cerca de allí comienzan los inmensos 
juncales que dan origen al riacho Santa Lucía, representado en todos los ma- 
pas, aun en los de Azara, como originario de la laguna Iberá, aunque ésta se 
halle a más de quince leguas. Antes de partir, compartí el almuerzo de aquellas 
pobres gentes, compuesto de maíz tostado con leche, y se me sirvió luego otro 
plato hecho de maíz machacado, hervido y mezclado con queso, ya que los 
nativos ponen queso en todo. Después de esta comida liviana, como los caba- 
llos estaban preparados, me despedí de mis huéspedes y partí hacia Caacaty?. 


Caacaty y sus alrededores 


Al partir de Barranqueras, que depende de Caacaty, seguí primero la ori- 
lla del Paraná, hasta la proximidad de Ita-Ibaté; después cruce un pantano con 
el agua hasta el vientre de mi caballo, durante una legua; 

Caacaty pero como en la provincia de Corrientes más de la mitad de 

los caminos están en análogo estado, empezaba a acostum- 
brarme. También ese pantano es uno de los brazos del riacho Santa Lucía. Al 
salir de aquel mal paso cambié de cabalgadura y seguí los bordes del Santa 
Lucía por una lengúeta de tierra seca y arenosa, un poco alta, que separa el 
riacho, exclusivamente formado de pantanos, de las tierras de San Antonio de 
Itatí, que se extienden a lo lejos y forman el horizonte. A eso de las tres llegué 
a una chacra de propiedad de un francés y distante sólo dos leguas de Caacaty; 
el dueño estaba en el pueblo, de manera que seguí andando y pronto llegué a 
destino atravesando siempre terrenos arenosos y fértiles, matizados con lagu- 
nas y bosquecitos, pero desprovistos de las palmeras yatay que por lo común 
caracterizan a las tierras de ese tipo. Quizá se deba atribuir su desaparición al 
desarrollo de las explotaciones agrícolas, que son bastante activas en aquella 
localidad, donde por todas partes se ven chacras; pero las palmeras aparecen al 
sur del poblado, menos cultivado en apariencia. 

No pude ser mejor recibido en Caacaty por el comandante y varias otras 
personas que ya conociera en Corrientes e Itatí. Me instalaron en una habita- 
ción que ya se me había preparado, y de nuevo disponía de mi alojamiento. 
Los curiosos afluían de todas partes; a las once todavía estaba rodeado de visi- 
tantes. Había circulado de tal modo la noticia de que compraba toda clase de 


5 Caá-caty, de caa, bosque, y catí, una de las palabras que unida a otras significa mal olor, de 
manera que puede traducirse como bosque maloliente. 


CAACaATrY 243 


animales, que la misma noche el viejo cura de la localidad vino a ofrecerme 
cucarachas que me reservaba, dijo, desde hacía varios días. No pude menos 
que reírme de su oferta, aunque tuve la satisfacción de ver que los niños, más 
despiertos, más hábiles o con mejor suerte, me habían traído numerosos mur- 
ciélagos y tortugas muy interesantes, lo que me pareció de buen augurio res- 
pecto a mi estadía en el pueblo. En cuanto quedé libre en mi casa, deseando 
cenar mandé que me compraran algo, pero no se encontró nada y ya me iba a 
acostar sin comer cuando mis vecinas, informadas de la dificultad, me manda- 
ron dulces de todas clases. 

Permanecí aún tres días en Caacaty, dedicado a recorrer los alrededores y 
observar todo. Me era imposible quedarme tranquilo. No me detenía el exce- 
sivo calor diurno, y cuanto más veía tanta mayor avidez tenía de ver. Mis co- 
lecciones crecían con rapidez, al igual que las anotaciones relativas a todo lo 
que me rodeaba. Un día recibí la visita de tres comerciantes franceses casados 
en la zona, lo que les confería el derecho de recorrer la provincia; de este 
modo, contando a mi viejo compatriota ya éramos cinco los franceses de 
Caacaty, cosa que sin duda nunca se había visto. Una noche, mientras estaba 
en casa del comandante, se presentó la banda del lugar, que escuché con ver- 
dadero placer, debido a su originalidad. La componían indios guaraníes. Uno 
tocaba en un violín de su propia factura; otro pulsaba un arpa hecha con un 
tronco ahuecado, sobre el cual se había adaptado un tablero de armonio y 
cuerdas de fabricación local, otro tocaba la guitarra. Los tres hijos del arpista 
se encargaban de los instrumentos secundarios, munido uno de un tamboril, 
otro de una gran caja y el tercero de un triángulo; pero lo que más me impre- 
sionó fue un indio ciego que se había hecho, con una caña, un flautín cuyos 
sonidos evocaban los de la flauta y con el cual, midiendo la intensidad del 
soplo, ejecutaba dos octavas de notas justas. Este equipo de músicos constituía 
la orquesta de baile, guerra e iglesia de Caacaty. Cada cual estaba tan orgullo- 
so de su talento como si hubiera sido director de la orquesta papal, y mantenía 
todo el tiempo una gravedad imperturbable, característica general por lo de- 
más de las naciones americanas, cuyos individuos siempre ponen gran serie- 
dad en lo que hacen. Estos virtuosos nos tocaron unos aires nacionales con 
mucha precisión y apenas podía explicarme cómo hombres carentes de ins- 
trucción musical, y contando con instrumentos tan imperfectos, podían eje- 
cutar melodías y hacerse escuchar con agrado. Tocaron el acompañamiento 
del cielito, y en seguida todos los presentes se pusieron a bailar esta alegre 
danza, siempre acompañada de canto que rememora, por su ingenuidad, los 
tiempos primitivos de la civilización. Prosiguieron con un minué montonero 


244 ALCIDE D'ORBIGNY 


muy de moda en el país y que une al carácter grave del minué común, el de 
esas figuras tan graciosas, esos pasos que los españoles hacen tan bien. Me 
acerqué al comandante, que era un fuerte propietario del país llamado Esquivel, 
apellido célebre en los primeros tiempos de la Conquista de esta parte del 
mundo, y lo cumplimenté por la música; entonces, para hacerme ver la capa- 
cidad de cada ejecutante, llamó al indio flautista y lo invitó a que tocara va- 
rios trozos. El indio extrajo del bolsillo un segundo flautín de caña y se puso 
los dos en la boca, para tocar a dos manos. Uno de los instrumentos sonaba a 
una tercera del otro. Ejecutó las dos partes a la vez de un aire guaraní puro. Me 
gustó muchísimo la sencillez de esa melodía, en su tristeza tan distintiva de la 
mayor parte de los aires americanos. Propuse al indio comprarle sus flautines, 
pero me contestó que eran lo único que lo arrancaban a las profundas tinieblas 
en que se hallaba sumido. El buen humor del hombre, sus salidas espirituales me 
complacían tanto que varias veces lo hice llamar para escucharlo a él y su músi- 
ca nacional. Aunque ciego, conocía todas las casas del pueblo y se dirigía inclu- 
so a las casas aisladas de la vecindad, hasta un cuarto de legua de distancia. 

Caacaty está situada mucho más al oeste del lugar que le asigna Azara. Tam- 
poco se halla al borde de la laguna Iberá, como lo manifiesta este autor, que no 
ha recorrido personalmente la provincia sino que describió las distintas locali- 
dades según informaciones que recibió de los vecinos de la ciudad de Corrien- 
tes, sin duda poco versados en la geografía de su país. Caacaty está ubicada en 
una lengua de tierra arenosa que sigue el rumbo oestesuroeste, desde Itá-Ibaté, 
atravesando la provincia en diagonal hasta los bordes del Paraná, cerca de Bella 
Vista. Sobre esta lengua de tierra, encuadrada por el curso del río de Santa Lucía, 
los pantanos de la Maloya y los cursos de agua ahí originados, se encuentran las 
localidades de San Antonio, Burucuyá?, Saladas, Las Garzas y Bella Vista. Se 
trata de una zona notable, que se caracteriza por el gran número de lagunitas de 
agua siempre limpia, que constituyen la riqueza de las estancias. Además, esas 
tierras son las más fértiles de la provincia, cosa que denuncian los extensos mon- 
tes de palmeras yatay que cubren una parte considerable de su superficie. 

El pueblo, fundado en 1780, según Azara lo asegura, no estuvo compuesto 
de indios, como los de Itatí y Guaicaras. Fue poblado por españoles o descen- 
dientes de españoles, atraídos por la fertilidad del suelo. Su emplazamiento ha 
sido bien elegido; rodeado de lagunas de agua clara, no está lejos de los gran- 
des bosques ribereños del Santa Lucía que pueden proporcionarle las maderas 


6 Burucuyá, o más bien, Mburucuyá, es el nombre guaraní de la granadilla o pasionaria, y la 
localidad se llama así debido a la gran cantidad de estas plantas que crecen en su vecindad. 


CAACaATY 245 


de construcción típicas de sus establecimientos y la que sirve de leña; además, la 
agricultura le da abundantes víveres, así como hacen sus numerosas estancias de 
las riberas del Santa Lucía. Dista siete leguas del Paraná, cinco de San Miguel, la 
primera población de Misiones, y treinta leguas al este de Corrientes. Presenta 
una plaza alargada, rodeada de casitas, sobre uno de cuyos lados se alza la iglesia. 
Las casas son bajas, pequeñas, cubiertas de troncos de palmeras cortados en for- 
ma de tejas. Todas están provistas de una galería a cada lado, pero el pueblo sólo 
consta de las casas que rodean la plaza y de unas cuantas más, esparcidas por el 
campo. De manera que la población asciende a setecientas u ochocientas perso- 
nas, a lo sumo, aunque el número de pobladores de su espacio rural es mucho 
más considerable, pues la campaña circundante está muy poblada y se ve a sus 
habitantes llegar en profusión los domingos y fiestas, para asistir a misa. 

En 1826, el gobernador de Corrientes, don Pedro Ferré, hizo trazar un 
nuevo pueblo en un lugar cercano al que actualmente ocupa Caacaty, porque 
la población actual no puede extenderse hacia el suroeste, debido a una gran 
planicie de juncos inundados (estero) que en la estación de las lluvias desbor- 
da en todas direcciones. Es el asiento de una comandancia, la más importante 
de la región. Tiene cura, vicario, alcalde, jueces anualmente elegidos por los 
habitantes y un comandante militar, el mayor personaje del lugar. Entre sus 
habitantes reina la unión más estrecha y puede decirse que constituyen una 
gran familia, pues casi todos son parientes. Sólo los Esquivel equivalen a la 
mitad de la población; son los más numerosos y también los más ricos; a su 
amabilidad debí todos los servicios que su posición social les permitía prestar- 
me, en todos los aspectos. Todos tienen fisonomías regulares y las mujeres son 
encantadoras, bien formadas, grandes, con modales muy ingenuos. Se las cita, 
por lo común, como las más bonitas de la provincia. Han conservado el bello 
tipo español que, lejos de degenerar, se ha vuelto más agraciado por la mezcla 
con los guaraníes, cosa que pude observar en todos los parajes donde esa mez- 
cla se produjo, efecto que no produce la mezcla con las naciones peruanas o 
alpinas de América. En Caacaty son escasos los indios, y aun el corto número 
que se encuentra proviene de Misiones. 

Las costumbres de la comarca no pueden estar más relajadas. Las mujeres 
no son altaneras y se dan sin escrúpulos a excesos que jamás les reprocha la 
opinión pública, muy indulgente y enemiga de formular críticas. Una mujer 
siempre es bien vista y buscada, aunque tenga varios hijos de padres diferen- 
tes, y sus intrigas nunca se convierten en obstáculo a que se case. El mismo 
pudor ya no existe. Noche a noche todos los habitantes se van a bañar en una 
laguna cercana. Mujeres y hombres están juntos; éstos desnudos del todo y 


246 ALCIDE D'ORBIGNY 


aquéllas conformándose con entrar al agua cubiertas por un trapo que entre- 
gan a su sirvienta en cuanto se hallan adentro. A menudo los dos sexos em- 
prenden juegos que excluyen el temor de descubrir las partes más recatadas. 
Me gustaría decir que allá las mujeres aún están en la edad de la humanidad 
en que la inocencia les sirve de velo, pero por el contrario temo que este aban- 
dono se explique en ellas por una indiferencia originada en el poco valor que 
se asigna a placeres demasiado fáciles y reproducidos con excesiva frecuencia. 
En algunas naciones salvajes, las mujeres manifiestan más pudor que en la 
costa y el interior de América, contraste que siempre me ha impresionado. 
En Caacaty nunca vi cerrar una puerta de noche ni de día; con frecuencia 
los vecinos se ausentaban de sus casas dejando todo abierto durante horas, 
porque aún no se conoce el robo. Así se vivía también en Corrientes hace 
veinte años. Entonces no se robaba en la ciudad, y los comerciantes dejaban 
sus negocios solos, sin tener que temer ningún accidente. Esta confianza des- 
apareció desde que el comercio tomó impulso y que los extranjeros entraron a 
la región, y la antigua ingenuidad ha sido hoy día relegada al fondo del campo, 
único sitio donde el robo sigue desconocido por completo. Todas las noches, 
casi la totalidad de la población sacaba las camas de sus piezas y la plaza públi- 
ca se convertía en un gran dormitorio. Cada cama, rodeada por un mosquitero 
de color, ofrecía un aspecto bastante nuevo cuando la luna de una noche her- 
mosa alumbraba el descanso silencioso del lugar. Cada cual dormía confiado 
en los demás, en perfecta quietud y, entretanto, las casas abiertas seguían tan 
respetadas como sus propietarios en medio de la plaza, dichosa y conmovedora 
seguridad que todavía señalo, aunque tal vez, en el mismo momento en que lo 
escribo, ya se haya reemplazado por las alarmas y tímidas precauciones que ha- 
cen pronto necesarios, para el mantenimiento del orden social perfeccionado, 
los vicios que acompañan siempre a los progresos y las ventajas que procura. 
El día de Año Nuevo, cuando en Francia todo está en movimiento, me 
había sorprendido en Caacaty rodeado por esos buenos vecinos que no se pre- 
ocupaban por esa fecha dedicada en Europa a renovar los 
1 de enero votos por la felicidad del prójimo; de manera que lo aprove- 
ché, sin ser interrumpido por ninguna visita inoportuna, a 
preparar un viaje que emprendería al día siguiente por los montes de palmeras 
yatay. En efecto, partí al Tacuaral” (monte de bambúes) con uno de mis com- 


7. Tacuaral es otro ejemplo de cómo se ha mezclado el idioma castellano con el guaraní. 
Deriva de tacuara, que significa bambú, en guaraní, y de la terminación española al, que 
atribuye carácter de colectivo. Tacuaral significa, pues, bosque de tacuaras o bambúes. 


CAACATY 247 


patriotas. Seguí los bosques de palmeras hasta el término de mi viaje, a cuatro 
leguas de Caacaty. Recorrí alturas arenosas, plantadas de juncos o cortadas por 
lagunas llenas de agua límpida. Encontré en las palmeras 
El Tacuaral todo el encanto que habían tenido para mí durante el pri- 
mer viaje, tanto más porque ahora estaban animadas por la 
presencia de numerosos pájaros. También admiraba la estrecha unión del 
ibapohí* con las palmeras, unión que perdura hasta la muerte. Si esos sitios 
ignorados de América tuvieran sus poetas, con seguridad éstos habrían com- 
parado el ibapohí con nuestra hiedra, y no dejarían de atribuirles el símbolo 
de la vinculación más sincera. En efecto, da la impresión de estrechar entre 
sus brazos a la rica palmera, amiga de su elección, y ya no la abandona hasta la 
muerte; pero a menudo sucede, igual que con la hiedra (y ciertos hombres), 
que el parásito asfixie con sus caricias al sostén de su juventud, objeto de un 
sentimiento demasiado intenso. Esa palmera yatay es bastante alta; en toda su 
longitud el tronco muestra restos de sus viejas hojas, cosa que lo cubre de 
asperezas. Los pájaros se encargan de transportar el pequeño higo del ibapohí, 
que arraiga entre los pedúnculos de las hojas de la palmera y germina, proyec- 
tando muy pronto, a su vez, tallitos de un follaje verde muy alegre y raíces 
sueltas que se entrelazan formando redes y siguen la dirección de las viejas 
inserciones de las hojas del yatay, abrazando el tronco en todos los sentidos. 
La planta nueva crece con lentitud, envolviendo la palmera, pero apenas una 
raíz llega a la tierra cobra nuevo vigor, adopta la estructura del tronco de un 
árbol, desarrollándose rápidamente, y rodea la base de la palmera, que parece 
estrujarla con sus brazos, adoptando sucesivamente todas las formas posibles. 
Antes necesitaba el apoyo del yatay, pero ya pronto se habrá convertido en un 
árbol grueso, pronto sobrepasará en mucho la altura de su tutor y apenas deja- 
rá ver su tronco en medio del suyo; pronto la copa de la palmera, saliendo del 
tronco del ibapohí, formará y hará con éste un solo cuerpo y pronto el ibapohí, 
que crece con mucha rapidez, terminará por asfixiar la palmera estrechándola 
con sus poderosos brazos y la hará desaparecer del todo, envolviéndola con 
más y más cadenas de ramas y follaje. 
Llegamos muy temprano a casa de mi compatriota, donde se me recibió 
con los brazos abiertos. No podía menos que admirar su retiro: la casa era de 


8 Especie de ficus. El término ibapohí se compone de ibó, fruto; po, hilo o tela, e hí, indudable 
contracción de hibí que también quiere decir hilacha o vestimenta: porque este ficus, igual 
que muchas otras especies americanas, posee una segunda corteza, que en otras regiones 
pobladas por los guaraníes se usa para confecciorar ropa, a lo cual, por otra parte, me 
referiré más adelante. 


248 ALCIDE D'ORBIGNY 


regular tamaño, cubierta con modestia de hojas de palmera, edificada sobre un 
montículo frente a un macizo espeso de palmeras yatay e ibapohís, flanqueado 
a ambos lados por sendas lagunas de agua limpia, en las que a hora cualquiera 
podían tomarse baños que el calor excesivo de la estación favorecía. Detrás de 
la casa se extendían hermosos campos de tabaco, maíz, caña de azúcar, man- 
dioca, etc., todos en excelente estado, muy cuidados y haciendo honor a su 
dueño. 

Después de una vida agitada de marino, el señor Chauvin contrajo matri- 
monio en Corrientes, donde vivía tranquilo en su linda morada, recibiendo 
bien a sus compatriotas, como ejemplo de los extranjeros residentes en el país. 
Sólo hasta el día siguiente permanecí por los alrededores, ocupado en obser- 
vaciones de historia natural. Veía aumentar visiblemente mis colecciones de 
insectos, pájaros y plantas, ayudado como estaba, de otra parte, por el afán que 
todos ponían en facilitar mis trabajos. ¡Con qué entusiasmo recorría esos luga- 
res variados, en que la naturaleza desplegaba tanto lujo! Creo que la estadía en 
medio de aquellos palmares ha sido una de las que me depararon mayores sa- 
tisfacciones. ¡Qué lindos lugares y qué buenos sus pobladores; ¡Con cuánta 
hospitalidad se me recibía en todas partes, más bien como dueño que como 
extranjero! ¡Cuántas veces me hice esta reflexión, demasiado justa para el 
honor de la humanidad, de que la hospitalidad, la generosidad, la franqueza y 
esa ingenuidad seductora, siempre están en razón inversa de la proximidad de 
los puertos y la civilización! Es triste tener que reconocer que el progreso de 
esta civilización, tan importante, tan necesaria, acarrea tantos cambios en las 
costumbres. Aquella hospitalidad que nos mencionan los primeros historiado- 
res como existente entre españoles poco después de la Conquista; la hospitali- 
dad que aún subsistía en la época de la revolución americana y que Humboldt 
encontró por todos lados; esa hospitalidad no existe desde que numerosos co- 
merciantes extranjeros abusaron de ella y ahora en todas las ciudades ribereñas 
ha sido sustituida por indiferencia y fría insensibilidad. Para volver a encon- 
trarla hay que llegar a las ciudades del centro de América. En ese momento la 
encontraba en Caacaty y sus cercanías, más tarde la encontré en Santa Cruz 
de la Sierra, en el interior de Bolivia. Allá no hace falta ser del país para tener 
parientes, hermanos y amigos, y el enfermo recibe cuidados tan afectuosos 
como desinteresados. 

En casa de Chauvin me había llamado la atención una piel de jaguar acri- 
billada por municiones. La curiosidad con que la miraba atrajo la suya, dándo- 
le la oportunidad de narrarme una de las cacerías peligrosas en que había to- 
mado parte. 


CAACATY 249 


“Hacía mucho tiempo —me dijo— que tenía ganas de cazar jaguares y bus- 
caba la ocasión, cuando un día en que éstos causaron estragos en las estancias 
que bordean el Santa Lucía, los propietarios de los alrededores de Caacaty 
resolvieron efectuar una batida general. Juntaron todos los perros, sobre todo 
los que se conocían como buenos tigreros (cazadores de jaguares) y partieron 
en busca de la fiera. Los acompañé, armado con un fusil de dos tiros. Los pe- 
tros no tardaron en localizar un jaguar que, en pocos minutos, despanzurró a 
los menos experimentados. A pesar de las advertencias que me hacían los otros 
cazadores, bajé de mi caballo y me acerqué a pie al monstruo. Al momento, en 
vez de un jaguar me encontraba rodeado por tres, que había atraído una hem- 
bra en celo. Disparé sobre el primero y pude matarlo mientras los perros lo 
tenían a raya; también alcancé a matar el segundo, pero no tenía balas para el 
tercero: sólo me quedaban municiones gruesas. Abandonado por mis compa- 
fieros casi desde el principio del ataque, obligado a afrontar a pie un peligro 
inminente, debía tratar de tirar al tercer animal con parte de mi plomo. Atur- 
dido por rugidos cuyo solo recuerdo aún me estremece, mi posición era de las 
más críticas. Sin embargo, pude terminar con el tercero, como con los demás, 
y esta piel es el trofeo de mi victoria”. 

Con la franqueza que demuestra y la garantía del verdadero coraje, Chauvin 
agregaba que desde entonces había perdido todas las ganas de cazar jaguares, 
teniendo demasiado presente el peligro que corrió en un combate tan des- 
igual. Esta cacería hizo mucho ruido en la comarca, y mucha gente me la men- 
cionó alabando la bravura del protagonista. Para ser útiles, los perros usados 
en esta caza nunca deben acercarse a menos de cinco pasos de la pieza. Han de 
limitarse a rodearla y mantenerla a esta distancia. El perro lo bastante torpe 
como para acercarse más es muerto de inmediato por un zarpazo o una dente- 
llada. Por esto se aprecia a un tigrero en la medida en que sepa mantener al 
jaguar sin acercársele ni dejarlo moverse. 

El 4 de enero dejaba el Tacuaral para ir a Yataity-Guazú?, a cuatro leguas 
de distancia. A todo lo largo del camino encontraba casas diseminadas en los 

palmares, y a cada paso se me presentaban paisajes encanta- 

Yataity-Guazú dores. Al llegar a Yataity-Guazú bajé en casa de un pariente 
4 de enero del comandante Esquivel, donde se me recibió con una cor- 
dialidad muy franca y amable. Su casa era a la vez chacra y 


9 La voz Yataity-guazú pertenece al guaraní. Se compone del nombre de la palmera yatay y 
de la partícula y que atribuye carácter colectivo; monte de yatay; y de guazú, grande. El 
gran monte de yatay, traducido literalmente. 


250 ALCIDE D'ORBIGNY 


estancia, ya que la tierra arenosa permitía sembrar de todo con buen resulta- 
do, en tanto que las cañadas y los bordes del riachuelo de Santa Lucía favore- 
cían la cría de animales, sin esfuerzo. Yataity.Guazú posee, sin discusión, las 
tierras más productivas de toda la provincia de Corrientes, de manera que allí 
no se ve otra cosa que fincas instaladas cerca de lagunas redondeadas y muy 
limpias, rodeadas de durazneros, naranjos y extensos cultivos. Solamente allá 
pueden apreciarse los recursos agrarios de la región. Los habitantes de las otras 
partes de la provincia acuden a establecerse en medio de los palmares, derri- 
ban los yatay y siembran, pero es de temer que estas tierras aún vírgenes se 
empobrezcan con facilidad, porque son muy arenosas y con escasa proporción 
de humus. También es de temer que poco a poco se destruyan las palmeras, 
que no vuelven a crecer en lugares poblados y terminarán por desaparecer del 

todo, como sucedió en Yataity, cerca de Las Ensenadas. 
El 5 de enero (era un domingo, día de fiesta), los habitantes de las casas 
vecinas se congregaron y quisieron llevarme a la orilla del río de Santa Lucía 
para comer fruta. A eso de las ocho de la mañana se había 


1828 reunido parte de la familia Esquivel. Todos montamos a ca- 
Yataity-Guazú  ballo y en número de quince a veinte personas, hombres y 
5 de enero mujeres, partirnos a los montes del río de Santa Lucía, si- 


tuados a una legua de allí; pero para alcanzarlos tuvimos que 
vadear un pantano de casi tres cuartos de legua de ancho. Los bosques adonde 
íbamos, en la estación de las lluvias, están en parte bañados por el agua. Allá 
buscamos una especie de mirto arborescente, cubierto entonces de frutos que 
en la región llaman Iba-Viyú, negruzcos, del tamaño de cerezas y prendidos al 
extremo de los tallos nuevos de la planta. Su sabor es agrio y dulzón a la vez. 
Todos mis acompañantes se pusieron a comerlos con voracidad extraordina- 
ria. No podía concebir siquiera cómo eran capaces de comer una cantidad tan 
grande sin indisponerse; no se saciaban y sólo la hora de la comida, el medio- 
día, los indujo a regresar. Entonces, volvimos a la casa, galopando por aquellas 
tierras carentes de camino trazado y hasta en medio de pantanos. Antes de 
comer quisieron irse a bañar en una laguna vecina, donde todos juntos se re- 
frescaron sin preocuparse por la decencia. Se volvió a comer, se durmió la 
siesta como de costumbre y luego se propuso un nuevo paseo a caballo, que fue 
aceptado. El paseo se hizo por los matizados bosques de yatay. En el camino se 
advirtió un enorme ibapohí, esa especie de árbol ya descrito, que se adhiere a 
las palmeras. Estaba cubierto de frutos maduros, pequeños higos del grosor de 
un dedo, dulces y agradables de sabor, pero muy purgantes. Seguimos pasean- 
do hasta el anochecer, a través del bosque, y visitamos numerosas lagunas, a 


Y ATAITY - GUAZÚ 231 


cual mejor circundada de árboles variados, en las que nadaban bandadas de 
patos pertenecientes a especies distintas. 

El cultivo del tabaco! absorbe todo el tiempo de esa gente de campo, y la 
planta constituye el objeto principal de su comercio. Cuando no explotan 
tierras ya desmontadas, talan los montes de yatay, sacan los troncos y aran 
superficialmente el suelo arenoso; después, en octubre o noviembre, siembran 
almácigas de tabaco, sin mayores precauciones. En cuanto las plantas jóvenes 
alcanzan una altura de seis a ocho pulgadas, esperan que llueva porque nunca 
riegan y las plantan en hileras, a tres pies de distancia unas de otras. Por lo 
general, el tabaco crece con vigor. Cuando han brotado casi todas las hojas se 
corta el extremo del tallo para dar, según dicen, más fuerza a las que ya afloraron, 
y, en efecto, pronto toda la savia nutre estas hojas que alcanzan un pie de 
longitud y a veces hasta diez y ocho pulgadas. Estas hojas maduran poco a 
poco. Apenas amarillean la punta y los bordes, entonces se las considera ma- 
duras y se las cosecha; por lo común después de las tres de la tarde, cuando el 
calor del día ya disipó la humedad del rocío nocturno, se efectúa la recolec- 
ción, cada diez o quince días, según que el tiempo esté más o menos lluvioso. 
Si está seco, las recolecciones se hacen con más frecuencia. Las hojas cortadas 
se ponen a resguardo de la lluvia, en galpones o habitaciones, sobre cueros de 
vaca; luego se las ata de a seis por el peciolo, se extienden los fascículos, llama- 
dos sartas, en cuerdas, a cierta distancia unos de otros, y se los deja secar a la 
sombra, expuestos a todos los vientos. Cuando están amarillas del todo y bien 
marchitas, se completa su desecación exponiéndolas al sol. Una vez secas las 
sartas, se las cuelga en recintos preparados al efecto, y cuando se ha recogido 
la mayor parte de la cosecha se ponen las hojas al sereno un anochecer o un 
amanecer, solamente, y bien recubiertas de otras hojas, en especial de las de 
hinojo si pueden obtenerse, para no exponerlas a la acción inmediata de la 
humedad que, según se dice, daría al tabaco ese gusto picante que nunca toma 
cuando se humedeció bien cubierto de hojas. Se desatan, en fin, las distintas 
sartas y se preparan paquetes mayores, atándolas por la punta; después se to- 


10 No entraré en ninguna discusión acerca del origen del nombre del tabaco, demasiado 
conocido para merecer una exposición; pero he de insistir en la comparación de su nom- 
bre guaraní, petí, con el que se le da en la baja Bretaña y muchas otras partes de Francia. 
En Brest y otras partes, siempre vi que los letreros decían bétun, por tabaco, y con frecuen- 
cia oí ofrecer bétun en esas regiones, de donde la voz local bétuner (aspirar rapé). ¿No 
derivará del nombre guaraní esa palabra tan diferente en su origen del término tabaco? 
Todo me induce a creerlo. Quizás haya sido llevada del Brasil o la Guayana a Francia, en 
los primeros tiempos de la Conquista. 


252 ALCIDE D'ORBIGNY 


man cuatro de esos paquetes, se los ata juntos y se los prensa con una correa 
atada a un poste, de la que se tira tras haberla hecho dar dos vueltas alrededor 
del tabaco. Estas hojas así prensadas presentan la forma de un cilindro puntia- 
gudo en uno de sus extremos y bien atado con una soga de áloe. Forman en- 
tonces lo que se llama un mazo de tabaco; en ese estado se libra el producto al 
comercio. 

Estuve en plena cosecha y pude seguir, en diversas oportunidades, los pro- 
cedimientos de la elaboración completa. También logré presenciar las singula- 
res reuniones a que da lugar la recolección del tabaco. Multitud de pequeños 
comerciantes recorren el campo, cuando se aproxima la temporada, ofrecien- 
do sus mercaderías a los agricultores. Como cuentan con el tabaco para sus 
compras del año, éstos les efectúan adquisiciones a crédito, que luego tienen 
que pagar con tabaco. Los vendedores ponen a su mercancía un precio que les 
asegure un beneficio mínimo del ciento por ciento; así la van adelantando a 
los compradores, en razón del mayor o menor rendimiento que estimen en las 
cosechas vistas, porque con cualquier pretexto nunca omiten pedir que se les 
muestre el tabacal o campo de tabaco. Asistí a menudo a tales transacciones sin 
moneda, en las cuales todo está convenido por adelantado entre comerciante 
y comprador. El primero empieza por doblar el precio de su mercadería y acep- 
ta recibir, antes de que se haya establecido el precio de la cosecha del año, por 
ejemplo, cada mazo de venta —es decir, de un calibre conocido en la región=a 
razón de un peso, o sea cinco francos, seguro de ganar bastante sobre el precio, 
pues he visto comerciantes de esos que vendían tabaco a doce reales, vale 
decir, siete francos con cincuenta, el mazo, en el momento más favorable del 
mercado. Nada más agradable que esa forma de comerciar. Se recibe, alberga y 
festeja a los vendedores ambulantes por donde pasen y con toda naturalidad, 
pues cada cual cuida sus propios intereses: el comerciante hace valer la merca- 
dería, alabando su calidad y hermosura, en tanto que el propietario llama la 
atención acerca de la longitud de las hojas de sus plantas de tabaco. Entre 
ambas partes existe una confianza absoluta. Hechas las promesas y concertada 
la operación, cada uno cumple escrupulosamente su palabra, sin necesidad de 
poner nada por escrito, y sólo la fuerza mayor puede impedir el cumplimiento 
de las prestaciones respectivas. Este tabaco se lleva luego a Corrientes, en ca- 
rretas, donde se vende al peso, por arrobas españolas —o pesadas de veinticinco 
libras- a comerciantes mayoristas que lo expiden a Buenos Aires, donde es 
muy buscado con el nombre de tabaco del Paraguay. Esta forma de especular es 
nueva en la provincia que, en tiempo de los españoles, a partir de 1748, el 
tabaco estaba gravado con un impuesto exorbitante; que el tabaco en polvo 


Y ATAITY - GUAZÚ 259 * 


venía de España o de La Habana; y que sólo la provincia de Paraguay obtuvo 
más tarde permiso para elaborar únicamente el de fumar, en establecimientos 
pertenecientes al Estado, que se había reservado el monopolio de esta clase de 
explotaciones. Sólo varios años más tarde, después de la emancipación, este 
comercio tomó cierto desarrollo; luego alcanzó la más notable amplitud. 

La segunda rama del comercio de la zona es la del producto de la caña de 
azúcar. No se cultiva sino la especie pequeña!' y ni siquiera todos los terrenos 
le son propicios. La cosecha se hace durante el invierno, en los meses de mayo 
y junio. Se prensa la caña en molinos o trapiches de los más simples, formados 
por tres cilindros móviles, de los cuales el del medio hace girar los otros en 
sentido contrario por medio de engranajes. Estos molinos se mueven por me- 
dio de bueyes uncidos al extremo de una pértiga larga que atraviesa un orificio 
practicado en la parte superior del cilindro central. El jugo de la cala, recibido 
en recipientes de madera, se lleva a la caldera. Se le hace hervir hasta que 
haya adquirido consistencia de melaza. Luego se lo vierte en odres y, puesto así 
en el comercio, bajo la denominación de miel de caña, se despacha a Buenos 
Aires, a cuyos habitantes gusta mucho. En el campo se obtiene por fermenta- 
ción aguardiente de caña de azúcar llamada caña; por esto se ve en cada casa 
un alambique de barro cocido con un caño de fusil por tubo o refrigerador, por 
medio del cual cada finca produce con toda comodidad su provisión de aguar- 
diente. La población pretende que la caña de azúcar no puede dar azúcar en 
Corrientes o que la produce en tan poca cantidad que la venta del jarabe re- 
sulta más productiva. 

Permanecí en Yataity-Guazú hasta el 12 de enero, variando mis ocupa- 
ciones en forma de recoger a la vez que toda clase de muestras para mis colec- 
ciones, los datos más completos que fuera posible acerca de la región. Una de 
mis giras, motivada por la búsqueda de la gran especie de ciervos descrita por 
Azara, su guazú-pucú, o gran ciervo de los guaraníes, me llevó hasta las orillas 
del río de Santa Lucía. Comencé por llegar a la planicie de juncos —estero— 
que forman sus aguas al desbordar, que a aquella altura podría tener cerca de 
una legua y media de ancho. Costaría creer en Europa que el curso de un 
riacho no navegable deja, a derecha e izquierda, un espacio cuya anchura no 
es menor de dos leguas, inútil en toda su extensión porque al margen de los 
juncales que constituyen el curso propiamente dicho del riacho, hay a cada 
lado una vasta extensión cubierta de plantas acuáticas, inundada en la esta- 
ción lluviosa. Allá, nadie puede cruzar el río. Conviene repetir que la provin- 


11 Caña de azúcar criolla. 


254 ALCIDE D'ORBIGNY 


cia de Corrientes, así como todas las tierras llanas del interior de América, 
altera todos los sistemas establecidos de vertientes, primero en razón de su 
escasa regularidad, y luego por ser imposible distinguir ninguna línea de sepa- 
ración de las aguas. 

En compañía de varios nativos armados de lazos y boleadoras, recorrí aque- 
llos inmensos esteros, esforzándome por descubrir los ciervos que suelen po- 
blarlos. Por fin descubrí a dos, pero muy alejados. Mis cazadores se escondie- 
ron tras el flanco de sus caballos, para acercarse sin espantarlos... molestia 
inútil. Los ciervos huyeron, internándose entre los juncos, donde nadie podía 
seguirlos. Luego hice batir una gran extensión de campo; fue siempre en vano. 
No he vuelto a ver ninguno de esos ciervos. Al fin, cansado de correr a caballo 
en medio de esos pastos a veces tan altos como el mismo animal, por lugares 
en que la tierra se hundía a cada momento bajo sus cascos, me volví, muy 
derrengado. 

Todas las noches, cuando no había luna, empleaba para atraer insectos la 
estratagema ya descrita, extendiendo en el suelo un trapo sobre el cual ponía 
velas iluminadas. Así obtenía una cantidad considerable, pero la importancia 
concedida a la operación y a sus consecuencias siempre suscitaba en los habi- 
tantes preguntas curiosas, que respondía lo mejor posible. Mi caza de pájaros, 
menos productiva en general, no careció sin embargo de valor, aunque los 
montes de yatay tuvieran pocos de aquellos hermosos pájaros que, por lo co- 
mún, pueblan los bosques de los países cálidos o de la zona tropical. Con fre- 
cuencia observé luego, en Bolivia, que los bosques de esa clase son los que 
muestran menos pájaros, excepto durante la estación de las flores, cuando los 
insectívoros encuentran alimento seguro y fácil; pero en todo otro tiempo esos 
montes están desiertos y apenas los frecuenta un número escaso de aves de 
rapiña. 

Las tierras arenosas y cubiertas de yatay que en Caacaty constituyen una 
sola lengua de tierra, se bifurcan pronto en brazos que vuelven a unirse a doce 
leguas al sudoeste de esa localidad, dejando en su intervalo un pantano enor- 
me, cubierto de juncos y carente de desagie. Esta cañada es muy ancha al 
oeste de Yataity-Guazú; allá abundan las aves acuáticas, que iba a cazar con 
frecuencia. ¡Qué variedad y qué abundancia de caza! A menudo me era fácil 
matar, en un momento, docenas de patos y gran número de otras aves acuáti- 
cas. ¡Qué profusión mostraban esos desiertos de América meridional, compa- 
rados con los recursos que ofrece al cazador nuestra vieja Europa! En América, 
el cazador pronto encontrará con qué satisfacer la pasión más exaltada y, si 
puedo juzgar a la luz de mi experiencia, dudo que después de una estadía pro- 


YATAITY - GUAZÚ 255 


longada en los sitios donde se encuentra caza tan fácil, casi por todas partes, 
siga afecto a este deporte, cuando vuelva a su patria. 

Cada casa de Yataity-Guazú es amplia y siempre compuesta por dos cuer- 
pos de edificios: uno, habitado en especial por el propietario; el otro, que sirve 
de deposito para las cosechas, cocina y alojamiento de los obreros en invierno. 
Cubiertas de hojas de palmera, estas casas se disponen, por lo común, de ma- 
nera que constituyan dos lados de un recinto completado por medio de postes 
clavados en el suelo. Durante la mayor parte del tiempo, una ramada ocupa el 
medio del patio. Allí se acuesta la familia entera cuando, por los fuertes calo- 
res del verano, los mosquitos no dejan dormir en la casa; allí se acuestan el 
padre, la madre, los hijos, parientes y amigos, uno junto al otro. También los 
viajeros a veces alcanzan este favor, sin que se lo considere extraordinario; 
pero cuando no hay viento, los mosquitos pueden volar hasta la ramada, se va 
a dormir en otra, construida expresamente en el mismo medio del corral desti- 
nado a guardar los bueyes de trabajo, por creerse que allí los mosquitos son 
menos molestos porque el olor de los animales los ahuyenta, o que, para picar, 
prefieren el ganado a las personas acostadas en la ramada. Otra observación 
que me formularon y pude verificar con frecuencia, es que estos insectos se 
encarnizan con los cuerpos de color oscuro; así, pican a los negros mucho más 
que a los blancos; razón por la cual la gente prefiere las colchas blancas a 
cualesquiera otras. ¿No podría explicarse el hecho por la costumbre que esos 
incómodos huéspedes tienen, sobre todo en el campo, de prenderse a anima- 
les por lo general cubiertos de cueros oscuros, y por la extremada rareza del 
color blanco en los despoblados que habitan? 

Los obreros que trabajan en estas fincas se llaman peones. No se les paga, 
sino que reciben sólo alimentación y ropa; pero como toda su familia, cuando 
están casados, se alimenta con ellos, y como por otra parte reciben tierra para 
plantar tabaco que luego venden por cuenta propia, en definitiva no pueden 
quejarse mayormente de su suerte. Todo el verano duermen al aire libre, sobre 
una ramada, o en la cocina cuando llueve; sólo algunos de ellos, los casados, 
tienen un ranchito que les sirve a la vez de dormitorio y cocina, ya que su 
cama se reduce siempre a un cuero que extienden en el suelo y sobre el cual 
toda la familia disfruta del reposo nocturno. Estas gentes están exentas de la 
menor ambición. Todos sus deseos están satisfechos, desde que se haya asegu- 
rado su subsistencia; acostumbrados a la vida algo indolente de la provincia, 
son felices en cuanto están en familia, pueden dormir la siesta y poseen un 
caballo, primer bien del peón. Los hombres de campo de todas las clases son, 
al mismo tiempo, muy voraces y muy sobrios. Á veces se quedan sin comer dos 


256 ALCIDE D'ORBIGNY 


o tres días seguidos y no se quejan; pero cuando disponen de víveres abundan- 
tes, comen en cantidad prodigiosa. Jamás oí decir a un hombre de campo que 
hubiera comido bastante. En Iribicuá fui testigo del suceso- dos indios ha- 
bían pasado varios días sin alimento; salieron a cazar y mataron uno de esos 
grandes ciervos (guazú-purú) que casi alcanzan la talla de un asno pequeño; lo 
llevaron a su rancho y estuvieron comiendo más de veinticuatro horas segui- 
das: cortaban un pedacito de su presa, lo asaban sobre las brasas, lo devoraban 
y volvían a empezar. No abandonaron la empresa hasta haber terminado casi 
con el ciervo, sin otra intermitencia que el tiempo de dormir para hacer la 
digestión. 

En una casa de Yataity-Guazú, un día se hizo un festín espléndido para 
celebrar el cumpleaños de uno de los miembros de la familia Esquivel. Este 
festín que voy a describir en detalle, recuerda bastante la idea que los autores 
hos transmitieron acerca de los que realizaban en la Edad Media algunos pue- 
blos europeos. 

Primero se sirvió una cabeza de novillo y dos cerdos enteros, asados al 
horno, a los que no se había hecho más que abrir el vientre. Era el primer 
servicio, en el cual, del mismo modo que en los siguientes, se reemplazó el pan 
con choclos hervidos o tostados o por queso tostado, a gusto del comensal. Se 
despedazaron las enormes presas y cada uno comió a su gusto. El segundo ser- 
vicio se componía de verdolaga hervida con espinacas y mezclada con queso, 
de un plato de carne con maíz, y luego sopa o locro, hecha con enormes trozos 
de carne, zapallo, mandioca y maíz. Como postre, se sirvieron varios jarros de 
leche, que se bebía junto con pedazos de zapallo hervido y granos de maíz 
tostado; y la comida terminó con un manjar muy apreciado en la zona: queso 
fresco sin sal, con jarabe de caña de azúcar, que llaman miel. Este último plato 
se prefiere a todos los demás. Gusta mucho a la población todo lo que sea 
azucarado. A veces beben jarros enteros de jarabe de caña de azúcar como en 
otra parte se bebería agua, que por lo demás es la única bebida que se usa en 
esas comidas, porque el vino sólo se conoce en la ciudad, o se hace circular a 
intervalos un vaso de caña, del que cada uno toma lo que quiera. 

Lamento tener que declarar que durante esta cena, así como en todas las 
reuniones más o menos numerosas, mi delicadeza se resintió a menudo por las 
bromas groseras y la obscenidad de los discursos que hombres y mujeres se 
permitían ante la gente joven, que por lo demás no manifestaba ninguna sor- 
presa al respecto. ¡Qué lenguaje cínico! ¡Qué rudeza de modales! ¿Se creerá 
que a los postres, unos juegos sucios se agregaron a las bromas? ¿Que se echan 
cosas sucias a la cabeza y algunos graciosos ensuciaban hasta los platos de dul- 


Y ATAITY - GUAZÚ 257 


ces para que nadie más que ellos se animara a comerlos? Y sépase que lejos de 
cargar las tintas las estoy suavizando por respeto a mis lectores. ¡Cuántas veces 
me hizo sufrir todo lo que veía y oía! Pero fiel a la norma de conducta que me 
había impuesto, nunca hice la menor observación que pudiera dar motivo para 
creer en mi desaprobación, y no hay duda que debo a la especie de valentía — 
porque es necesaria— con que soporté esas molestias, el haber sido bien tratado 
por todas partes y haber obtenido con la mayor facilidad todo lo que pudiera 
desear, en interés de la misión que absorbía mi vida. 

Quise aprovechar la ocasión que se me ofrecía para hacer una excursión 
difícil, que habría de serme de gran provecho. Unos meses atrás se había ido a 
la orilla de la laguna Iberá, a cortar cañas para el techo de la iglesia que se 
elevaría en el proyectado emplazamiento de Caacaty. Se trataba de ir a buscar 
los bambúes, lo que todos los propietarios de carretas ofrecían hacer gratis, 
proponiéndose aun realizar el viaje en persona. Semejante circunstancia de- 
bía serme de las más favorables para reconocer aquellos inmensos pantanos; 
solicité, pues, el favor de ser incluido en la partida, lo que se me acordó con 
facilidad. Este arreglo me resultaba tanto más ventajoso por ofrecerme facili- 
dades de transporte que jamás habría obtenido de otro modo. Me dispuse a 

partir, y el 13 de enero me encaminaba a Caacaty, donde 
13 de enero tendría lugar la gran reunión de carreteros. Un galope me 
llevó hasta la casa de Chauvin, en el Tacuaral, donde des- 
cansé unos minutos esperando que pasara el gran calor, mientras recogía in- 
sectos y unos huevos de pájaros acuáticos que me llevaron los indios. Partí al 
atardecer y llegué a Caacaty una hora más tarde. A mi arribo, pasando junto a 
una hermosa laguna cercana, encontré a toda la población bañándose. Desnu- 
das del todo, las mujeres jugaban en la superficie de las ondas, donde flotaban 
sus largos cabellos y extendían con gracia un lindo brazo al nadar. Demasiado 
límpido, el cristal quizás no velara bastantes formas que un espectador delica- 
do —empleo el lenguaje europeo— prefiere adivinar a percibir; pero era cues- 
tión mía considerarme vuelto al tiempo de las náyades. Verdadero cuadro de 
Albano, transportado como por encanto a las costas americanas, y de los más 
gratos, si no se hubiera ensuciado un poco por la presencia de varios sátiros. La 
seguridad que parecían tener las bañistas entre risas y meneos, aumentaba el 
encanto de esta escena voluptuosa, cuando un indiscreto gritó: ¡Yacaré! De 
inmediato el terror reemplazó al regocijo; casi todas las mujeres que triscaban 
en el agua la dejaron precipitadamente, sin esperar que se les alcanzara un 
velo, y el bromista de mal gusto que había producido la alarma se reía y burla- 
ba de su miedo. Hubiera querido pegarle. 


258 ALCIDE D'ORBIGNY 


El espanto causado por el solo nombre del yacaré se justificaba con holgu- 
ra por recuerdos muy recientes. Pocos días antes, un chico que jugaba al borde 
de una laguna cercana había sido sorprendido y destrozado 
Caacaty por un caimán, y no habían pasado más que dos meses desde 
que otra catástrofe no menos funesta se hubiera producido 
cerca de Caacaty. Una joven de catorce años volvía a caballo de buscar algo 
en el pueblo. Tenía que atravesar un brazo de laguna, donde el caballo tenía 
agua hasta la cincha. Durante el cruce, un gran caimán la agarró de una pier- 
na, arrastrándola al agua; luego el feroz animal la sacudió con fuerza para cor- 
tarle la pierna, levantándola sobre el agua o sumergiéndola repetidas veces. 
Los gritos de la joven india llegaron a varias personas que seguían el mismo 
camino y la vieron luchando así con el horrible reptil. Corrieron en su ayuda, 
pero ya era tarde: el caimán había desaparecido con su presa. No menos inúti- 
les resultaron las búsquedas realizadas para encontrar el cadáver; sólo unos 
días después se encontraron restos del cuerpo de la pobre niña. Estas trágicas 
aventuras, renovadas con frecuencia, habían logrado sacudir la indolencia de 
los pobladores contra los caimanes que pululaban en todas las lagunas de los 
alrededores. El comandante ordenó dedicar una semana a perseguirlos y se 
calculaba en varios millares el número de yacarés muertos en menos de quince 
días, a consecuencia de esta medida, en la vecindad de Caacaty. Los habitan- 
tes los sorprendían durmiendo al borde de las lagunas, atrapándolos con el 
lazo. Me quedé un día más en Caacaty porque aún se esperaban carretas, y 
cuando por fin llegaron todo estaba listo para la partida, dispuesta para el 15 
de enero. 


Viaje a la Laguna de Iberá 


La caravana se puso en marcha. Era muy numerosa y constaba de trece 
carretas, tirada por seis bueyes cada una, de los hombres necesarios para guiar- 
las, de una escolta compuesta por diez soldados de la guardia 

1826 nacional, para el caso de encontrarse desertores o indios de 

Viaje al Iberá Misiones, del cura de Caacaty que iba a visitar los pueblos 
15 de enero de Yatebú y San Miguel, de todos los propietarios de las ca- 
rretas, y de una recua de ciento cincuenta caballos y casi 

cien bueyes para cambiar los tiros. Podía haber en total de cuarenta y cinco a 
cincuenta hombres, todos munidos de lazos y boleadoras, lo que me daba espe- 
ranzas de realizar un viaje rendidor y conseguir animales nuevos en los despo- 


LAGUNA IBERÁ 259 


blados que íbamos a recorrer. Dejé que la caravana partiera al amanecer, y 
como no la quería seguir a paso corto esperé en el pueblo al cura de Caacaty, 
hombre amable, sin presunción ni fanatismo, que se pondría en marcha un 
poco más tarde. Por el camino paramos en una alquería, donde el digno sacer- 
dote fue agasajado conforme a su investidura, con el obsequio de abundantes 
frutas y provisiones para el viaje. En esas regiones, el clero conserva todas sus 
antiguas prerrogativas. En todas partes se lo festeja y lo mejor es siempre para 
ellos. A las once el calor era insoportable; la caravana, a la que habíamos 
alcanzado, se dispuso a parar. Pronto se nos presentó, a un lado del camino, 
una laguna vasta y cubierta de juncos, que fue elegida como lugar de descanso. 
Desuncieron los bueyes, y cada cual se ocupó de lo que quiso, sobre todo de la 
cocina. Yo cazaba en las cercanías, persiguiendo hermosas aves acuáticas. Tam- 
bién hice salir un hermoso espécimen de rata roja y blanca que los guaraníes 
llaman anguya guazú (rata grande). La atrapé y supe que pertenecía a la espe- 
cie más dañina para las plantaciones de caña de azúcar por su costumbre de 
roer los brotes nuevos. 

Me llamaron a comer, a la sombra de una carreta. Comimos modesta- 
mente un asado de charque sin pan y bebimos un vaso de agua; luego todo el 

mundo se puso a dormir la siesta, mientras yo preparaba mi 
1828 caza. El calor era excesivo y no se sentía un soplo de viento. 
Viaje al Iberá Hecha la siesta, volvieron a uncir los bueyes y proseguimos 
el viaje. Por el camino me dijo el cura, señalando una choza 
humilde: 

— Allá vive un compatriota suyo que, según creo, ya se olvidó del todo su 
idioma. 

Quise verlo. Era un hombre de casi cincuenta años que en la región ya no 
era visto como extranjero. Llevaba veintisiete años viviendo en los mismos 
campos y hablaba tan bien en guaraní que resultaba difícil distinguirlo de los 
indígenas; el castellano le era mucho menos familiar. Le hice unas preguntas 
en francés. No supo contestarme y lo mezclaba con palabras guaraníes o espa- 
ñolas. Dejé de interrogarle en su idioma materno, porque lo comprendía me- 
nos que cuando hablaba en castellano. Vivía en un ranchito cubierto de pal- 
mas, olvidado del mundo entero para no dedicarse más que a la agricultura, a 
fin de sostener una numerosa familia semiindia. Sus modales eran iguales a los 
de los indios de la zona, y el francés en él se había desvanecido. No decidiré si 
había perdido gran cosa, pero algo triste sentía en esa obliteración completa 
del idioma, costumbres y gustos de la patria, que en cierta forma ya no pare- 
cían formar parte del hombre. 


260 ALCIDE D'ORBIGNY 


Los descendientes de españoles que se establecieron en estos campos de- 
siertos comparten las costumbres y vida semisalvaje de los indios, y el mismo 
europeo que se radica adopta insensiblemente, y casi a pesar suyo, parte de los 
modales y el exterior agreste de sus habitantes. Se diría que todos los seres 
tienen una inclinación igual a la vida natural. Los animales cuya domestica- 
ción originaria se pierde junto con el origen del estado social del hombre, en 
las tinieblas de los tiempos fabulosos, pronto vuelven al estado salvaje en las 
soledades americanas. Así es cómo caballos, vacas, cerdos y hasta perros, tan 
fieles amigos del hombre, olvidan pronto los lazos que les unen con él y aban- 
donan con frecuencia la abundancia del techo doméstico por las privaciones 
de la vida errante cuya libertad los premia, y el mismo hombre siente la in- 
fluencia de una situación que lo acerca tanto a la naturaleza. 

Mi franco-indio me ofreció unas frutas de su jardín: naranjas, duraznos y 
melones de agua, y me despedí. El cura me habló mucho de él, pero una tor- 
menta espantosa nos interrumpió. Un viento fuerte nos anunciaba la proxi- 
midad de la lluvia, que pronto caía a torrentes acompañado de trueno. Nos 
refugiamos en las carretas para que el viento no nos desarzonara ni nos mojara 
la lluvia. Estas carretas ofrecen un abrigo excelente porque todas son grandes 
y las cubren con cueros de vaca. Nos detuvimos, en fin, en una casa cercana al 
riacho de Santa Lucía, a cinco leguas de Caacaty y a legua y media de San 
Antonio de Itatí. Al anochecer el tiempo mejoró y pudimos pasear por los 
alrededores. 

Al despuntar el día 16 la caravana estaba en marcha. Llegamos al estero 
del río de Santa Lucía. Allí me impresionó la vastedad del llano de juncos 

uniformemente verdes, que constituía el riacho y ondulaba 

16 de enero al soplo de los vientos. No alcanzaba a divisar la otra orilla. 
No quise entrar a caballo; subí a una carreta y se entró a la 

cañada. Habría que concebir una masa de juncos inundados, de más de una 
legua y media de anchura, donde los bueyes nadan o por lo menos tienen agua 
hasta las costillas, y se tendría cierta idea del primer brazo, que no es el más 
profundo ni el más ancho. Los juncos eran más altos que la carreta y tapaban 
la vista por completo, lo que contribuía a que se encontrara largo el camino. 
Por fin, después de tres horas de marcha se alcanzó una isla algo más alta que 
las demás, bordeada en todo su perímetro por palmeras carondai, cuyo elegan- 
te follaje embelleció por un momento un camino tan tristemente monótono. 
Pasamos las palmeras, luego un monte inundado y espeso, que bordean del 
lado opuesto otras palmeras de la misma especie, y al fin llegamos a otro brazo 
del río de Santa Lucía que por su anchura constituye ya un verdadero río. 


Lacuna IBERÁ 261 


También había que cruzarlo; entramos y me consideré aún en el infierno, te- 
niendo al menos para tres horas de sufrimientos, en el agua y comido por los 
tábanos y mosquitos que viven en esos esteros. Más allá encontramos otra isla 
igualmente rodeada por un monte de palmeras carondai, pero con un terreno 
algo más elevado. Allá se alzaba la casa de un estanciero que, desafiando ja- 
guares y mosquitos, estableció su vivienda en medio de la isla, donde criaba un 
ganado que por cierto no podía salir de su recinto natural. Esta casa está a tres 
leguas del sitio que habíamos dejado en la mañana. Pantanos o juncales la 
rodeaban por todos lados y durante las crecientes tienen sus propietarios un 
lugar reducido por el que puedan caminar en seco. Admiraba la constancia de 
esos hombres aislados del mundo, sin otra compañía que la de los animales de 
la región y las aves acuáticas que atrae la conformación del suelo. Una paz 
salvaje reina en aquellos lugares, y sus tranquilos huéspedes, en el seno de una 
familia numerosa, viven despreocupados, sin inquietarse por el resto del uni- 
verso, conformándose con los productos de sus animales y de algún cultivo, 
incluso indiferentes a las picaduras de los tábanos y mosquitos que los asaltan 
durante los calores. 

Cenamos en aquel paraje, y mientras se dormía la siesta me dirigí a la 
espesura del monte para buscar insectos y cazar. A las tres partimos. Cruzamos 
un tercer brazo del estero, no menos ancho que los otros; luego se llegó a ele- 
vaciones arenosas donde había dos casas ocupadas por estancieros. Cerca de 
cada una se veía un gigantesco ombú, que sólo servía para dar sombra a los 
viajeros. Este lugar, llamado Vastidores, es el más triste que se pueda encontrar, 
separado por esteros dilatados de toda vivienda. En ningún sentido la vista 
puede divisar árboles, pues corre sin detenerse por una vasta llanura de juncos 
cuyos límites no podría abarcar en el horizonte interminable. Cambiaron los 
bueyes de cada carreta y proseguimos el viaje. Pronto se nos apareció un nuevo 
pantano que también debía cruzarse, pero cansado de una marcha tan lenta por 
el agua barrosa preferí partir al galope, y no tardé en ganar las alturas arenosas 
sobre las cuales hay unas casas aisladas, cerca del primer poblado de las antiguas 
Misiones, el de Yatebú"? o Loreto. El último nombre nos recordó al de la vieja 
misión situada bastante cerca del Paraná, la cual había sido destruida por los 
portugueses. El pueblo este data a lo sumo de veinte a veinticinco años. No está 
poblado sino por restos de la población indígena escapada de las guerras desas- 
trosas que destruyeron del todo la hermosa misión del antiguo Loreto, a cuyos 


12 Yatebú es el nombre guaraní de una especie de garrapata muy común en la región. Es de 
notar que el pueblo de Loreto está a gran distancia de la antigua misión del mismo nombre. 


262 ALCIDE D'ORBIGNY 


habitantes Nuflo de Chaves -según Azara''- quiso reducir desde 1555 en co- 
mandancias. Yatebú está edificada al borde de una hermosa laguna. Se compone 
de veinte a treinta casas cubiertas de hojas, ubicadas alrededor de la plaza, que 
tiene un lado ocupado por una capillita. Cada casa posee su jardín, plantado con 
durazneros y naranjos, siguiendo la vieja costumbre misionera. Los indios aún 
observan hasta cierto punto las costumbres que implantaron los jesuitas; es decir 
que varios de ellos ejercen sobre los demás cierta autoridad directiva y policial 
que les fue transmitida por los curas, pero se nota que al saberse sustraídos a la 
vigilancia inmediata de sus directores espirituales que residen actualmente en 
Caacaty, y haciendo poco menos que todo lo que quieran, han retrocedido, por 
así decirlo, al estado salvaje. Este poblado y el de San Miguel ya no pertenecen a 
la provincia de Misiones, como en tiempo de los jesuitas. Ahora todas las tierras 
situadas al oeste de la laguna Iberá constituyen la comandancia de San Miguel, 
que desde 1825 pertenece a la provincia de Corrientes. 

Fui a reunirme con la tropa que se había dirigido al norte, del lado de San 
José. Acampaba junto a una laguna de más de una legua de ancho, donde el agua 
limpia y el fondo de arena blanca y fina invitaban a bañarse, lo que hizo gran 
parte de la dotación. Se encendieron grandes fuegos, asándose carne para la 
cena. Nuestro campamento ofrecía un aspecto singular. El gran número de vivacs, 
la cantidad de personas sentadas a su alrededor, cortando cada una su ración de 
tasajo o asando nuevos pedazos, todo esto en su conjunto tenía algo de pintores- 
co y salvaje que no carecía de atractivo para mí. Pero pronto el silencio reem- 
plazó al movimiento y todos se durmieron tendidos en el suelo. Sólo quedaron 
en pie los hombres encargados de cuidar los caballos y bueyes, haciendo su guar- 
dia. Antes de que amaneciera volvió a oírse el ruido. Se llevaban los bueyes, se 
los uncía, se ensillaba los caballos y cada cual estuvo ocupado de nuevo hasta el 
momento en que nuestra larga falange se deshizo y tomó su orden de marcha 
habitual. El cura de Caacaty, que me había acompañada hasta allí, explicándo- 
me todo con gran amabilidad, me dejó para dirigirse a San Miguel, donde ten- 
dría que desempeñar su ministerio; le vi partir con pesar, porque me quedaba 
solo con gentes que no saben hablar si no es de caballos o ganado. 

Recorrimos llanuras muy extendidas por donde nadie había pasado desde 
hacía años, pues no se veía ningún camino marcado. Galopando, me adelanté 
a la caravana para llegar con prontitud a unas elevaciones arenosas que de 
lejos se divisaban. Una vez sobre estas colinas, de veinte a treinta metros de 
elevación sobre la llanura, pude admirar varias plantas peculiares, distintas de 


13 — Viaje por América meridional, t. 2, páy. 326 


LAGUNA IBERÁ 263 


las de Corrientes, una profusión de flores con los pedúnculos rastreros, que 
esmaltaban el suelo por todas partes. Todo el lugar aparecía cubierto por unas 
palmeritas sin tronco que en la comarca llaman yatay-poñí, o sea yatay, enano. 
Están a ras de tierra y no crecen a más de un metro de altura, incluyendo la 
copa; por lo demás, las hojas y frutos son absolutamente semejantes a los del 
yatay común. Pese a esta analogía de forma, es imposible que se trate de la 
misma especie que la que cubre el resto de las tierras arenosas de la provincia 
de Corrientes Esta vasta campiña desierta, esos esteros inmensos que cierran 
el horizonte en todos los sentidos, eran uniformes hasta la monotonía. Sin 
embargo, pude ver, del lado de Iberá, algunos bosquecitos aislados, pero tan 
distantes que apenas se distinguían. No sucedía tal cosa con los bosques de 
San José, visibles a la izquierda, en tanto que a la derecha se extendía un an- 
cho pantano. Me volví hacia el convoy, y me impresionó el aspecto imponen- 
te que ofrecía, avanzando lentamente por un llano dilatado, situado por deba- 
jo de mí. El grave continente de los guías que lo precedían en el despoblado, la 
línea prolongada de esas carretas, provistas de un tiro de seis bueyes cada una 
que hacían pensar en una serie de chozas ambulantes por su altura y forma 
alargada, y los conductores sentados en el interior, con los largos bambúes que 
usan para picanear a los bueyes, y cuya punta, adornada con penacho de plu- 
mas, se halla en movimiento incesante; después las carretas, sus propietarios, a 
caballo por líneas de frente; luego, el rebaño de bueyes, conducido por cinco o 
seis jinetes; y, por último, la tropilla de caballos de reserva, guiada por el mis- 
mo número de hombres. Todo podría cubrir, en suma, un terreno de más de un 
cuarto de legua de longitud... Era para mí un espectáculo de gran originalidad, 
del que no podía cansarme. Todavía no me he referido al ruido de los ejes de 
madera que produce el frotamiento de las ruedas, a los gritos de los carreteros, 
a los mugidos de algunos bueyes que, molestos por haber dejado la querencia, 
llamaban sin cesar a su tierra y compañeros de trabajo, que quedaban atrás... 
Esta sencillez pastoril, esta vida de movimiento y reposo alternativos, por so- 
ledades interminables, esta lucha perpetua del hormbre con la naturaleza, traían 
involuntariamente a mi imaginación exaltada la historia de los antiguos pa- 
triarcas, de los Abraham y Jacob, errando como nosotros por otras soledades, a 
la sombra de las palmeras de Cedar y por las arenas de la vieja Mesopotamia. 

Las carretas llegaron a la colina conocida por Loma de San José y la siguie- 
ron durante una hora. El ruido de la caravana espantó a un ciervo de la espe- 
cie que los guaraníes denominan guazú-ti'*. Todos los caballos corredores se 


14  Cervus campestris. 


264 ALCIDE D'ORBIGNY 


lanzaron en su persecución pero no lo pudieron alcanzar. Poco después un cervato 
de la misma especie sucumbió a los esfuerzos de más de veinte personas, que lo 
acometieron a la vez y en un momento el pobre animal recibió tantos tiros de 
boleadoras que no pudo correr y lo tuve vivo. Seguimos luego por la orilla de un 
gran pantano o estero, llamado en guaraní Y-pucú (aguas largas). Como teníamos 
que atravesarlo y no había el menor rastro de camino, los guías más experimenta- 
dos se destacaron del grueso de la caravana para salir en descubierta del camino 
que se encontró después de un recorrido de una hora. Hay que ser nacido en la 
región para reconocer así rutas por donde hace años que nadie transita y están 
tapadas por juncos y otras plantas acuáticas. Se cambió los bueyes antes de poner- 
se en marcha y se entró en el pantano. Tenía más de media legua de ancho. Al 
principio lo formaba una planicie de juncos en las partes más profundas; después, 
en los lugares que tenían menos agua, los juncos daban paso a una especie de 
gramínea, de dos a tres metros de altura, que los españoles llaman cortadera y los 
guaraníes andira cice (pasto cuchillo), apelaciones ambas muy adecuadas, pues 
cada hoja de la mata es una navaja bien afilada. En la travesía mis pantalones se 
hicieron trizas en menos que nada y de inmediato las piernas se me cubrieron de 
sangre y toda clase de tajos, sin hablar de lo difícil que se hacía cabalgar por un 
lugar tan fangoso que el caballo se hundía hasta los corvejones y tropezaba opor- 
tunidades y tuve que sufrir las consecuencias. Se salió al fin del mal paso, pero 
coino las carretas no pararon tuve que soportar el sol de enero, el más ardiente del 
año en la comarca, azotando mis piernas laceradas. 

Habíamos entrado al rincón de San José formado por dos brazos del estero 
Y-pucú que viene del Iberá. Avanzábamos sobre una altura en la cual se reco- 
nocían ciertos indicios de antiguas viviendas: un poste aún erguido, señales 
evidentes de caminos cubiertos ya por pastos altos, igual que el resto del terre- 
no. En este rincón y en el de San Joaquín tenían sus estancias los jesuitas. El 
rincón de San José es una lengua de tierra de cinco a seis leguas de largo por 
unas dos de ancho: está rodeado de profundos esteros y no tiene más que una 
salida, ubicada al norte. Su tierra es de las mejores. Por todas partes ofrece 
pastos magníficos; nunca le falta agua y los animales no tienen salida, condi- 
ciones preciosas para esos grandes establecimientos ganaderos. ¡Qué hermoso 
país, vuelto inculto o inútil! Con un sentimiento de tristeza se recuerda que 
en tiempos del esplendor de las Misiones todas estas tierras estaban cubiertas 
de animales que servían al aprovisionamiento de los pueblos. Hoy día reina en 
todas partes una soledad profunda. Ya no se ve sino una llanura uniforme, 
tranquilo habitáculo de los ciervos que pacen serenamente, sólo perturbados 
por el jaguar, su mortal enemigo. 


LAGUNA IBERÁ 265 


Deseaba con ardor conseguir un ejemplar del gran ciervo del país, el 
guazú-pucú, sin descuidar nada para asegurarme al efecto la ayuda de los pro- 
pietarios e integrantes de nuestra escolta, mis compañeros de viaje, con mayor 
razón puesto que atravesábamos una de las zonas pobladas por ese animal. Los 
mejores cazadores cambiaron de caballos, eligiendo buenos corredores, y pre- 
pararon sus lazos. Se avanzaba alerta, cuando aparecieron dos hembras de la 
especie, echadas en el pasto. En seguida el grupo se abrió y no menos de vein- 
ticinco hombres se lanzaron en persecución; todos galopaban a rienda suelta, 
inclinados sobre los caballos y blandiendo el lazo sobre sus cabezas. Era un 
espectáculo encantador. Los seguía, fusil en la mano. Las corzas apenas toca- 
ban el suelo, pero los caballos les dieron alcance y un cazador mejor montado 
que los demás enlazó a una de ellas. Mi propósito estaba logrado. La otra pudo 
ganar una charca donde se puso fuera de alcance. El pobre animal capturado 
estaba tan cansado que no se pudo hacerlo correr; lo pusimos en una carreta. 
Los ciervos de esta especie frecuentan de noche los juncales anegados o esteros, 
pero de día los tábanos que abundan en esos lugares les obligan a abandonar- 
los por otros más secos, donde buscan algún descanso. Por sus formas difieren 
mucho de los nuestros; también y sobre todo sus hábitos, ya que rara vez viven 
en el bosque, buscando siempre los parajes acuáticos. Con gusto compré aque- 
lla hembra al que la capturó, pero tuve que pagarla cara porque le era fácil 
advertir mi interés por tenerla. Me costó diez pesos, o sea cincuenta francos. 
Poco después fue avistado un ciervo joven de la especie guazú-ti; esta vez des- 
cansaron los lazos y entraron en juego las boleadoras. Su carrera era tan veloz 
que le lanzaron más de veinte sin alcanzarlo; hasta que llegó un niño de doce 
años, célebre, por su habilidad, haciendo girar como de costumbre las bolas 
sobre su cabeza: las tiró y el guazú-ti quedó en el sitio, con las patas trabadas. 
Se trataba de un cervato que aún tenía el pelaje nuevo, pero también lo compré. 

Pronto llegó la gente al otro brazo del estero de Y-pucú, que separa el 
rincón de San José del de San Joaquín; allá paramos un rato para comer. To- 
mándome apenas el tiempo de devorar un trozo de carne, tuve que quedarme 
al ardor del sol para preparar los animales tomados en el día, mientras los 
demás descansaban. Como de costumbre, partimos a las tres. El calor todavía 
era excesivo. Había que cruzar un estero considerado por su profundidad peor 
que todos los que ya habíamos pasado. Sin embargo no tenía ganas de retroce- 
der. Monté y me lancé con coraje. Para tener una idea de esta agradable trave- 
sía, que nos insumió bastante tiempo, hay que representarse un pantano casi 
sin desagúe, de una media legua de anchura y todo cubierto de juncos, entre 
los cuales el caballo nada, pierde pie y vuelve a nadar. Todavía no me había 


266 ALCIDE D'ORBIGNY 


hecho a esta clase de caminos, pero seguía a los demás. Los que tenían caba- 
llos grandes se reían de quienes los tenían de poca talla porque estos últimos 
tenían que nadar más que los otros; el mío era relativamente grande y me 
derribaba con frecuencia. Por desgracia el agua y el frotamiento de los juncos 
y la ropa reabrieron todas las heridas que la cortadera me había producido al 
atravesar el primer brazo, y padecí mucho durante el trayecto. Todo se olvidó 
en la otra orilla, donde el sol me secó en seguida. Con varios de la caravana, 
salí al galope delante de las carretas. Uno de los primeros avistó un jaguar 
acostado en el pasto; el animal huyó con rapidez y todo el grupo se lanzó en su 
seguimiento; alcanzó un estero y se precipitó al agua, tras eludir dos lazos que 
le echaron y andaba a pasos cortos en el agua. Yo le disparé una bala que 
pareció quebrarle una pata, pero habría sido imprudente seguirlo por sus do- 
minios acuáticos. Iba furioso y desapareció rugiendo entre los juncos. Nada 
más curioso de observar el miedo que produce a los caballos la vista de un 
jaguar. Hay que conocerlos bien para lograr que avancen hacia este felino cuyo 
olor haría huir a toda una tropilla. Se los ve galopar hacia la fiera, aguijonea- 
dos por las espuelas, moviendo las orejas y tratando de refrenarse. Es un galope 
forzado que tiene algo extraño. 

Proseguimos la marcha. Muchos se dedicaron con sus perros a perseguir 
grandes perdices (inambú-guazú, según los guaraníes), los tinamús grandes de 
esos llanos. Son aves que levantan vuelo para posarse a una distancia aprecia- 
ble, donde parecen burlarse de los perros; del lugar en que están posadas vuel- 
ven a volar, pero bajan a poca distancia y ya no se mueven, dejándose atrapar 
tontamente por los canes. Este espécimen de perdiz es mucho más grande que 
nuestra perdiz roja de Francia y constituye un excelente manjar. Nos hallába- 
mos en una llanura inmensa, absolutamente horizontal. Sólo a lo lejos se divi- 
saban unos bosquecitos dispersos a lo largo del Iberá. Es evidente, o al menos 
todo parece indicarlo, que estas tierras se inundan en la estación lluviosa. Fran- 
queamos aún dos pequeños brazos de esteros y llegamos al primer montecito, 
donde se hizo alto para pernoctar. Se empezaba a desatar los bueyes cuando un 
avestruz americano, ñandú para los guaraníes, apareció entre nosotros. De in- 
mediato todos los jinetes salieron en su persecución, arrojándole las boleado- 
ras sin éxito más de veinte veces. Me divertía mucho verlo correr con las alas 
abiertas y describiendo incesantes zig-zags, para sustraerse a los cazadores; te- 
nía que caer, sin embargo, y al fin pudieron bolearlo. Apenas tomado y sin 
darme tiempo a llegar, sus captores ya le habían cortado el cuello para hacer 
una bolsa con el pellejo que aprecian los moradores del campo, y arrancado 
todas las plumas para adornar las picanas de sus carretas, de manera que la- 


LAGUNA IBERÁ 267 


menté no poderlo conseguir. Volví a la arboleda y bajé del caballo, deshecho 
de cansancio y sufriendo a la vez por mis lastimaduras y el ejercicio forzado 
que hice durante la jornada, al galope por terrenos fangosos o pastos altos 
entre los que no hay camino trazado. El mismo agotamiento me hizo desdeñar 
los mosquitos a los que me empezaba a acostumbrar. 
El 18 de enero la caravana reanudó el viaje al despuntar el día. El grupo 
de cazadores, compuesto por más de veinte hombres se desplegó en línea de 
frente por el campo, para batir mayor espacio, tras haber 
18 de enero convenido que a la primera señal, en caso de encontrarse 
algo bueno, todos se concentrarían para correr juntos la caza 
avistada. Yo era uno de los más adelantados, con el comandante de nuestra 
escolta. De muy lejos advertí que los más atrasados habían descubierto alguna 
cosa; se detuvieron después de una carrera larga, lo que me hizo suponer que el 
animal, fuera el que fuera, había sido atrapado, y en efecto al momento mi 
sirviente llegó a avisarme que acababa de bolear un ciervo guazú-ti, de buena 
talla, con la cornamenta desarrollada y completa. Seguía muy adelante, cuan- 
do uno de mis vecinos se puso a gritar, alzando los brazos, según lo convenido. 
Salí a todo galope para alcanzarlo y cuando estuve bastante cerca vi, sin poder 
adivinar qué sería, un gran animal negro que de lejos parecía tener dos cuer- 
pos. Me acerqué más todavía, reconociendo un oso hormiguero ñurumé, co- 
nocido por los guaraníes bajo el nombre de yoqui. Lo que me había parecido 
ser un segundo cuerpo era su cola, casi tan larga como el resto que, levantada, 
se confundía con otro animal. Encantado por mi encuentro quise acercarme a 
tirarle; mi caballo estaba tan asustado que se encabritaba sin querer avanzar. 
Desmonté, corrí hacia el hormiguero y disparé con tanta precipitación que 
erré. Volví a correr hacia él, disparándole el segundo tiro y cayó pero volvién- 
dose sobre el lomo, según acostumbraba, para defenderse con las garras. Me 
gritaron que no hiciera nada porque cuando está en peligro se abraza a lo que 
tenga a su alcance; como lo supe más tarde, así lucha con el jaguar y vende 
cara su vida, al morir, hundiéndole en los flancos sus terribles garras de cuatro 
a cinco pulgadas de longitud, sin soltarse más ni después de muerto. Varias 
personas dignas de fe me aseguraron que se ha encontrado con frecuencia jun- 
to a los dos campeones, muertos en el mismo lugar del combate. Al no poder 
acercarme, como estaba apurado, lo hice enlazar por las cuatro patas y uno de 
nuestros hombres lo ultimó. No pesaba menos de ciento cincuenta libras y 
medía unos tres metros, comprendida la cola. Los nativos lo consideraban un 
ejemplar de gran tamaño; lo hice cargar en una carreta y continuamos la mar- 
cha. Estaba muy contento con mi captura que tiempo después enriquecería las 


268 ALCIDE D'ORBIGNY 


galerías del Museo. La conversación entablada con toda la gente acerca del 
oso hormiguero se prolongó un buen rato y yo hice lo posible por mantenerla, 
a fin de obtener las mayores informaciones posibles al respecto. Atraen a este 
animal, que se alimenta exclusivamente de hormigas, los montículos de tierra 
que dichos insectos levantan, por lo que se puede encontrarlo solamente en la 
llanura, en tanto que el tamanduá frecuenta los bosques. Para cazar abre con 
las garras los hormigueros donde introduce su lengua de longitud desmesura- 
da, la que se cubre de hormigas retenidas por una saliva pegajosa, y tragadas 
apenas la vuelve a colocar en su hocico. Es de suponer cuántas hormigas ha- 
cen falta para alimentar un animal de ese tamaño, por lo que también puede 
colegirse que los osos hormigueros serán de los primeros animales que desapa- 
rezcan del suelo americano, cuando los progresos de la civilización y el au- 
mento de la población obliguen a utilizar, o aunque sea a recorrer con mayor 
frecuencia, los grandes desiertos que hasta el presente les sirven de hábitat. De 
todos los animales quizás sea el que tiene un modo más singular de desplazarse, 
porque su conformación le obliga a plegar los dedos y caminar sobre la parte 
cerrada del puño. También es, sin discusión, el animal más raro por sus formas 
y hábitos y el que presenta mayores anomalías en su largo hocico desdentado, 
sus ojos tan pequeños y la longitud extraordinaria de la lengua. Lleva la cría 
en el lomo. 

Mis colecciones crecían con rapidez y a cada momento podían seguir au- 
mentando. Ansiaba enriquecerlas con un macho de ciervo, guazú-pucú, pero 
no me hacía ilusiones de cazarlo porque transcurría el último día de una mar- 
Cha tras la que volveríamos sobre nuestros pasos. Cruzando llanos a veces inun- 
dados, cubiertos por todos lados de pastos elevados, avanzábamos entre pe- 
queños grupos de árboles dispersos que al borde de los esteros formaban islotes 
solitarios, variando un poco la monotonía del paisaje. Uno de esos montecitos, 
cercano a la ruta que seguíamos, me impresionó por su blancura resplande- 
ciente. Estaba lleno de esas lindas garcetas con cuyo plumaje se adorna el cha- 
co de los coroneles en Francia. Nada más pintoresco que aquella reunión. A 
no dudar, se trataba de una bandada viajera que se había posado allá para 
pescar a sus anchas los innumerables pececitos que en los esteros la estación 
cálida deja en seco. Llegamos a una leve elevación, cerca de un bosque, donde 
percibimos un poste, probable vestigio de alguna vivienda del tiempo de las 
misiones. Ningún otro rastro humano se veía por ninguna parte y la naturale- 
za había recobrado su antiguo dominio. ¡Que soledad, qué silencio rodeaban 
el lugar! Se habría dicho que todos los seres animados lo habían dejado junto 
con el hombre. 


LAGuna IBERÁ 269 


Después de haber pasado un bosquecito entramos en pantanos extensos, 
aun más salpicados de esos grupos de árboles tan notables, de forma tan redon- 
deada y aislados, cada uno junto a una laguna llena de juncos. Allí volví a 
abrir en cadena el grupo, con el objeto de intentar la caza de un ciervo macho. 
Al contornear un gran estero descubrí uno de gran talla. De inmediato proferí 
un grito y todo el grupo corrió detrás: fue inútil porque el ciervo se metió en 
un estero y no se pudo hacerlo salir. Tuvimos más suerte con una corza, que no 
me consolaba de la imposibilidad de atrapar el macho, que veía en medio del 
estero. Pedí a todos que fueran a buscarlo, pero como este animal es a veces 
maligno, nadie se dejaba tentar. Mis ofertas de dinero decidieron por fin a dos 
soldados que se prepararon para hacerlo salir. Todos los cazadores cercaron el 
estero con el lazo preparado, y los soldados desnudos y empuñando el sable, 
entraron al agua y se dirigieron al ciervo que caminaba despacio ante ellos. 
Por último dejó el pantano; le echaron todos los lazos sin lograrlo cazar, cuan- 
do uno mejor dirigido envolvió su cornamenta. El animal se revolvió furioso 
contra el caballo del cazador, hiriéndolo gravemente de una cornada. Los demás 
cazadores le echaron entonces otro lazo con el que se le tuvo quieto hasta llegar 
las carretas, en una de las cuales quedó depositado, después de sacrificarlo. En su 
marcha tenía un aire orgulloso y amenazador que falta a nuestros ciervos euro- 
peos así como a su corza, cuyos modos, por el contrario, son suaves y tímidos; el 
conocimiento del animal que tienen todos los habitantes les hace adoptar tan- 
tas precauciones, por temor de que se les abalance, cosa que sucede a menudo. 

Algún tiempo después tuve la suerte de obtener otro mamífero, no menos 
raro. Era la hermosa especie de lobo rojo americano, de crin negra!”, llamado 
aguará guazú (gran zorro) por los guaraníes. Nunca vi animal más ágil; saltaba 
los pastos altos con notable ligereza, pero el terrible lazo pudo detenerlo y 
desde entonces fue para mí. Todavía era joven. Al verse prisionero se enfure- 
ció en vano... Nos contentamos con no acercarnos. Es un animal dotado de 
extraordinario instinto para cazar perdices. Un propietario rural me dijo haber 
criado uno que las cazaba con sus perros, olfateándolas mucho mejor que és- 
tos. Parece que en estado salvaje las perdices constituyen su alimento normal 
y las persigue indistintamente, de día y de noche. Rara vez penetra en los 
montes, por ser otro habitante exclusivo de la llanura, especialmente de la 
húmeda, muy diferente en este aspecto del lobo europeo, de más talla pero no 
tan alerta ni buen cazador. El de América une la astucia de nuestro zorro con 
la voracidad de nuestro lobo. 


15 Canis jubatus, Cuv. 


270 ALCIDE D'ORBIGNY 


Ya estábamos en el territorio de la laguna Iberá, por lugares bajos inunda- 
dos del todo en tiempo de lluvia. Por entonces todavía se encontraban unos 
espacios secos, pero los esteros o juncales inundados figuraban en número 
mucho mayor. Nuestra marcha se hacía minuto a minuto más difícil, trabada a 
cada paso por el fango del terreno. Grupitos de árboles dispersos por todos 
lados animaban el paisaje. Cada uno de estos islotes de árboles, como los lla- 
ma la población, desborda de palmeras pindo, cuyas largas ramas verdes caen 
como espigas del extremo de un tronco delgado. No veíamos más que algunos 
catartas e iribús, venidos con seguridad a hacer nidos, y los caranchos que se 
divisan por todas partes. En cuanto a esos chantres de la floresta que animan 
la naturaleza, absolutamente nada... 

Un silencio hosco caía sobre los enormes pantanos, refugio de los ciervos 
y demás mamíferos que huyen del hombre. Como ya no se quería parar hasta 
el sitio en que encontraríamos las cañas objeto de nuestro viaje, me vi obliga- 
do a esperar en ayunas hasta las tres de la tarde. Mi apetito había aumentado 
con el ejercicio de la jornada y ya era tiempo, para mí, de llegar a destino, 
porque empezaba a ver la naturaleza cargarse de tintes más sombríos que los 
habituales. Por fin llegamos, después de haber cruzado una infinidad de esteros 
y Charcas llenas de cortaderas. Era un bosque de más o menos un cuarto de 
legua de perímetro, rodeado de pantanos profundos, que en el interior, debido 
a la proximidad del agua, estaban llenos de bambúes de cincuenta a ochenta 
pies de altura, cuyas ramas elegantes esgrimían unas espinas que inspiraban 
miedo de acercarse. Allí encontramos bambú seco, cortado el año anterior, 
que se cargó en las carretas. Quizás sorprenda que no se los hubieran llevado 
apenas cortados, pero ella se explica por el grosor de esos bambúes, los cuales 
mientras están verdes pesan tanto que recargarían en exceso las carretas, pero 
al secarse pierden la tercera parte del peso. Tuve que apurar la preparación de 
mis adquisiciones, por temor a que el calor excesivo las descompusiera, y pen- 
sé más en trabajar que en comer. Por desgracia el trabajo era tanto que a pesar 
del entusiasmo que ponía no pude terminarlo hasta la mañana siguiente. En 
efecto, tenía dos grandes ciervos, una cría, un oso hormiguero y un lobo, botín 
enorme. Al otro día, una vez concluidas mis preparaciones hice extender so- 
bre las carretas los cueros de los animales para que se secaran en el camino. 

El lugar en que me hallaba puede considerarse como parte de la laguna Iberá 
misma. El suelo se componía de pantanos profundos, por lo general cubiertos de 
juncos. Los grupitos de árboles estaban cada vez más próximos, y no obstante se 
observaban bambúes, señal inequívoca de la profundidad que alcanzaban las aguas 
vecinas. Nuestros guías me aseguraron que no se podía ir más adelante. 


LAGUNA IBERÁ 271 


De acuerdo con todos los mapas publicados en Europa, hasta los más mo- 
dernos, que reprodujeron siempre los errores contenidos en los de Azara, de- 
bía encontrarme por lo menos en medio de la laguna, ya que se la hace cubrir 
toda la provincia de Corrientes, reuniendo de tal modo todos los esteros de la 
Maloya y los del riacho Santa Lucía con esta laguna Iberá de mapa. Sin em- 
bargo, ya se ha visto que había cursos de agua y tierras bastante altas en el 
centro de esta superficie, con la que era más fácil al geógrafo hacer un solo 
pantano. Pese a la gran reducción que de acuerdo con Parchappe hago sufrir a 
la laguna Iberá, como puede verse en la parte geográfica de la obra, esta laguna 
sigue siendo inmensa. Su forma es siempre alargada de nornordeste a sursuroeste, 
dirección general de todos los cursos de agua de la comarca. No da origen a 
todos los ríos de la provincia sino a tres: Batel, Miriñay y Corrientes; el segun- 
do se vierte en el Uruguay y los otros dos en el Paraná. Así como se la concibe 
en la actualidad, la laguna Iberá cubre con sus esteros una superficie que pue- 
de calcularse en más de doscientas leguas cuadradas. No es una de esas lagunas 
comunes, cuyas aguas se ven libres de islas y cañaverales; por el contrario, 
ofrece el aspecto de un pantano más o menos accesible, según la estación. En 
efecto, durante el verano es posible penetrar un largo trecho más allá de sus 
bordes cubiertos, como dije, de grupitos de árboles dispersos; pero tiene muy 
pocas partes susceptibles de recorrerse en bote, por lo menos por los lados 
oeste y norte. Es demasiado barrosa, en suma, para que se pueda recorrer a pie, 
y demasiado poco profunda para permitir una navegación continua. ¿De dón- 
de puede venirle entonces ese nombre tan pomposo de Iberá!*, agua brillante? 
¿Su parte oriental ofrecerá márgenes más accesibles? Es lo que debemos al menos 
suponer para atribuir cierta verosimilitud a la aplicación del nombre; salvo 
que se busque su origen en una antigua superstición guaraní -igual que para 
Caa-berá, bosque brillante— según la cual allá se verían luces por la noche. Por 
lo demás, ha de ser inútil que se trate de profundizar la cuestión, que se re- 
montaría a la época más antigua de los anales de la civilización guaraní, priva- 
da hasta ahora de los medios adecuados para transmitirnos los recuerdos de su 
historia. 

Varios indios de las viejas misiones que acompañaban a la caravana nos 
participaron sus ideas más o menos verosímiles acerca de la laguna Iberá. En- 
tre otras cosas pretendían que aunque sea muy difícil atravesar este conjunto 
de esteros que hace casi imposible acercarse al centro de la laguna, es seguro 


16 Iberá, voz compuesta por las palabras guaraníes i, agua, y berá, que reluce, que brilla: agua 
brillante, agua luminosa. 


DIZ ALCIDE D'ORBIGNY 


que en su parte central hay tierras secas. También referían que hace mucho 
tiempo, durante una sequía intensa, algunos animales cruzaron los pantanos y 
alcanzaron dicha isla, que el único individuo que pudo entrar desde entonces 
la encontró cubierta de vacunos que se habían hecho montaraces. Los indios 
estaban tan convencidos del hecho que aseguraban haber oído mugidos de toros 
y vacas. De creerse al testimonio de Funes!”, que pudo recurrir a buenas fuentes, 
en 1639, durante las primeras guerras de Misiones, que estaba cubierta de pobla- 
dos hacía más de veinte años, los caracaras, capasalos, mepenses y gualquilaras, 
tribus guaraníes, con seguridad, poblaban las islas de la laguna Iberá de donde 
iban a saquear los alrededores de la ciudad de Corrientes; hubo que levantar 
contra ellos una fuerza de cien españoles y doscientos treinta guaraníes, quienes 
se apoderaron de una canoa de los enemigos, descubrieron así su refugio, los 
combatieron y dispersaron. Suponiendo que no se haya confundido ya entonces 
los esteros de la Maloya con la laguna Iberá, como después hicieron todos los 
geógrafos, este hecho vendría a reforzar las afirmaciones de los indios misione- 
ros. ¿Bastaría para admitir que haya tierras habitadas en la laguna misma? 
El 19 emprendimos el regreso. Se marchaba sobre las huellas de la víspe- 
ra, pero como las carretas estaban cargadas y las primeras cavaban zanjas, los 
malos caminos nos detenían a cada momento y recién lle- 
19 de enero gamos a las once de la noche al lugar de donde partimos la 
víspera. El 20 reanudamos la marcha. Por todas partes en- 
contrábamos desierto el campo; ya no veíamos los ciervos de andar altivo ni el 
astuto lobo rojo. Todos los pacíficos ocupantes de la región habían huido al 
acercarse el hombre. A las dos alcanzamos el paso malo, que los caballos cru- 
zaran a nado; nos dio más trabajo que de ida y estuvimos a punto de romper 
una carreta; por último franqueamos el obstáculo y la tropa hizo alto del otro 
lado para comer los pocos trozos de tasajo que nos quedaban, ya que nuestras 
provisiones se estaban acabando. Allí se dividió la caravana, con gran satisfac- 
ción de mi parte. Unas carretas querían atravesar el riacho de Santa Lucía por 
la ruta ya recorrida, cosa que habría de resultar penosa por su carga, en tanto 
que los propietarios de aquéllas en que tenía establecido mi laboratorio de 
preparaciones consintieron, a mi pedido, en dar la vuelta a los esteros que 
originan el riacho Santa Lucía y pasar por Barranqueras, localidad que ya ha- 
bía visitado antes de mi viaje a Caacaty. 
Estas carretas de viaje son muy grandes y tan distintas de las nuestras que 
considero necesario describirlas. El cuerpo es de madera maciza, con un largo 


17 Ensayo de la Historia Civil del Paraguay, etc., tomo 2, pág. 29. 


LAGUNA IBERÁ 273 


timón adelante que se prolonga detrás a todo lo largo del artefacto, unido a otras 
dos piezas de madera que forman los costados y todo ligado por fuertes travesaños. 
El eje es muy grueso y también de madera, lo que obliga a dotar las ruedas de 
cubos más voluminosos que para los ejes de hierro; estos cubos son enormes. Por 
lo general las ruedas son muy altas, a fin de poder cruzar las tierras inundadas que 
aparecen con tanta frecuencia, y de gran espesor, necesario para la solidez, dada la 
carencia de herrajes; cada una tiene material suficiente como para que en Europa 
se saquen por lo menos tres ruedas de mediano tamaño. Al cuerpo de la carreta se 
adaptan montantes sobre los cuales se fijan tallos flexibles de lianas, curvados en 
semicircunferencia para estructurar el armazón de un techo de cuatro a cinco 
metros de largo por dos de altura. Se guarnecen los costados con paja seca, recogi- 
da en los esteros y atada sólidamente; la parte superior se cubre con tres o cuatro 
cueros de vaca, puestos de través y bien atados entre sí, de manera que el conjunto 
forme una verdadera cabaña. En medio del frente de la carreta hay una pequeña 
media luna colgada, en la que se apoya un largo bambú llamado picana, que sirve 
para aguijonear los bueyes y maneja un carretero sentado en la misma delantera. 
La picana tiene por lo menos diez metros de longitud y su base reposa en la media 
luna, cosa que permite al conductor dirigirla en todos los sentidos, sobre los tres 
pares de bueyes. El extremo, por lo común adornado con un gran penacho de 
plumas de avestruz, está munido de un pinche que tiene que alcanzar la tercera 
yunta; una vara, también con su aguijón, desciende perpendicularmente sobre los 
lomos de la segunda yunta, y para estimular la primera, la de los timoneles, el 
picador empuña con la mano izquierda una varita (picanilla), mientras maneja la 
picana con la derecha, por lo que se encuentra obligado a moverse todo el tiempo, 
cosa que hace muy penoso su trabajo. 

A cada carreta se uncen seis bueyes; dos al timón, con un yugo bastante 
largo para que cada uno deba caminar por la misma huella que seguirá la rueda 
correspondiente. Las otras dos yuntas también tienen yugos semejantes, pero 
atados de manera que un espacio amplio separe a los tres pares de bueyes; es 
así cómo una sola carreta viene a ocupar mucho espacio. Allí, como en todas 
partes, cada buey recibe para avanzar el doble estím::!5 de los aguijones que he 
mencionado (picana y picanilla) y los gritos de ¡vam:s! repetidos a cada mo- 
mento por el conductor, que agrega cada vez el nombre del animal al que 
increpa, como si se creyera escuchado y comprendido. Una caravana de carre- 
tas así preparada resulta en verdad imponente y forma una línea prolongada 
que gana majestad en medio de aquellas inmensas soledades, por las que traza 
un camino en el pasto que no ha sido hollado durante muchos años y que tal 
vez vea transcurrir un número aún mayor antes de volver a serlo. 


274 ALCIDE D'ORBIGNY 


Tomamos las alturas de San José pero tuvimos que dar un rodeo prolonga- 
do, debido al fuego que nuestra misma gente puso al llano por diversión. El 
campo ardía por todas partes; torbellinos de humo ennegrecían el aire sacudi- 
do por la crepitación de las plantas incendiada y sólo los esteros detenían las 
llamas que un viento impetuoso diseminaba por toda la zona, en menos que 
nada. 

Pronto aparecieron a nuestra izquierda los bosques de San José. Tomé la 
delantera con varios otros individuos que esperaban encontrar fruta. Recono- 
cimos el antiguo camino hecho por los pobladores y entonces cubierto de plan- 
tas altas y hasta arbustos pequeños. A cada lado crecían árboles que parecían 
haber formado alameda. Me hallaba en unas leves elevaciones arenosas pobla- 
das por palmeras yatay-pofil, especie rastrera que ya he descrito. Siguiendo la 
vieja ruta entre malezas, llegué a un monte de durazneros y naranjos que era el 
único resto del antiguo poblado. En el sitio donde había estado la plaza una 
cruz señalaba el emplazamiento de la iglesia; nada más quedaba, ni siquiera un 
poste erguido, para testimoniar el esplendor que tuvieron las misiones, cuan- 
do las gobernaban los jesuitas. San José, a cuyo nombre se agrega en la región 
cue (ex), era la cabecera de las estancias jesuíticas, en la margen occidental 
del Iberá. Allá se aprovisionaban de ganado todas las demás misiones. Hoy día 
está todo desierto; los animales domésticos ya no recorren esa campaña vasta y 
fértil, donde los reemplazaron las bestias feroces. El pueblo debió ser bastante grande, 
a juzgar por la cantidad de durazneros y naranjos dispersos que corresponden a los 
jardincitos particulares que otrora tenía cada familia. En la actualidad constitu- 
yen un monte y están mezclados a otros árboles indígenas que concluirán por 
asfixiar del todo esta vegetación importada. Una magnífica laguna de agua clara 
ocupa un lado de la localidad; la cantidad de senderos que convergen hacia ella 
permiten suponer que debe haber sido muy frecuentada. 

“He aquí —me decía al contemplar aquellos tristes despojos de estableci- 
mientos antaño tan opulentos—, he aquí el estado a que están reducidas las 
hermosas misiones que tantos odios concitaran contra sus valerosos fundado- 
res, entre las otras órdenes religiosas y los seculares españoles! ¡Estos son los 
lugares cuya posición codiciada produjo tantas denuncias contra sus poseedo- 
res, por parte de celosos obispos o gobernadores más celosos aún! He aquí a 
que las redujeron los hombres injustos y apasionados que, luego de clamar 
contra la tiranía de su administración, las sometieron a una administración 
todavía más tiránica. 

Estas ideas se vinculaban con el recuerdo de la época de esplendor de las 
misiones y con el de su historia, desde la conquista hasta nuestros días; histo- 


MISIONES 215 


ria muy interesante, de la que voy a ofrecer un extracto sucinto, reservándome 
la mención del gobierno que las regía, para el momento en que describa las 
hermosas misiones existentes en las extensas provincias de Chiquitos y Moxos, 
donde encontré intacta aquella administración en verdad paternal. 

El primer europeo que recorrió las orillas del Paraná más allá de Corrien- 
tes y aun, según lo aseguran los historiadores!* hasta la proximidad de la gran 
catarata, fue Gaboto, hacia el año 1527, el mismo que con posterioridad re- 
montó el río Paraguay. Las provincias de Misiones, o más bien las del Guayrá, 
como las llamaban los primeros conquistadores, estaban pobladas por diversas 
tribus guaraníes. Indios pacíficos, fáciles de reducir, cuya ropa consistía en una 
mera capa de pieles de animales, semejante a la que todavía usan los tobas del 
Chaco y los patagones. Estos indios tan tratables y hospitalarios, mantuvieron 
mucho tiempo su independencia sin que se tratara de reducirlos; la primera 
tentativa hecha para reunirlos en una población tuvo lugar más o menos en 
1536, al borde del Paraguay, en el lugar que ahora ocupa Asunción. En 1555 
muchos españoles al mando de Nuflo de Chaves, penetraron en la provincia 
del Guayrá y comenzaron a establecerse en comandancias. Los guaraníes esta- 
blecieron relaciones amistosas con los españoles, o más bien soportaron con 
paciencia su yugo, hasta 1560, año en que trataron de recobrar la libertad. La 
efervescencia ganó la provincia del Guayrá, hoy día Misiones, donde se libra- 
ron varias batallas. Estallaron conflictos renovados sin cesar o nunca extin- 
guidos, entre los españoles siempre despóticos y los guaraníes sometidos por la 
fuerza a una dominación severa, de la que constantemente trataban de librar- 
se. En 1579 Juan de Garay, el fundador de Buenos Aires, marchó con treinta 
soldados selectos contra los indios congregados cerca del Paraná. Dos guaraníes, 

llamados Pitum y Corasi, se adelantaron a desafiar a los es- 

1828 pañoles más valientes, desnudos y con una pica por único 

Misiones armamento. Dos españoles salieron a la liza, con sus espa- 

das, y los guaraníes resultaron vencidos tras una obstinada 

resistencia. Se retiraron alabando el valor español, lo que ofendió a su jefe 

Tapuyguazú, quien, temiendo que esto pudiera ejercer una influencia peligro- 
sa sobre los suyos, hizo matar a los guerreros en premio a su coraje. 

Hacia 1600 los españoles trataban con tanta tiranía a los indios del anti- 
guo Guayrá, que la mayor parte, ya reducida en encomiendas, desertaba de to- 
das partes y volvía a su vida salvaje. Dos expediciones realizadas entonces por 
Hernandarias a las orillas del Paraná y Uruguay los hicieron desistir de la idea 


18 Datos extraídos de Funes, op. cit., y otros historiadores acreditados. 


276 ALCIDE D'ORBIGNY 


de reducir por la fuerza a los numerosos indígenas de la región, cosa que deter- 
minó a la corte de Madrid a resolver que sólo podrían someterlos las armas de 
la fe, y Felipe II promulgó en 1608 una real cédula que aprobaba la medida. 
Al año siguiente dos jesuitas llegaron a América y partiendo de inmediato al 
Guayrá, emprendieron en 1610 la fundación simultánea de todas las misiones 
del Paraguay y las de Misiones, aún existentes, por y contra las cuales se publi- 
caron tantos escritos. Entonces se edificó Loreto, no el poblado que describí 
sino la antigua Loreto, a mayor altura sobre el Paraná, que iba a cambiar tan- 
tas veces de emplazamiento, hasta ocupar el actual. Fue por lo demás esta 
primera misión la que dio nacimiento a San Ignacio y a todas las demás. Por 
cierto que los indios, acostumbrados a sentirse maltratados por los gobiernos 
militares, se encontraron a sus anchas con la nueva forma de gobierno que les 
aseguraba una vida tranquila, sin mucho trabajo, y sobre todo alimento y ves- 
tidos que ellos mismos manufacturaban en común, por lo que todas las tribus 
vecinas de los jesuitas se le unieron con extraordinaria rapidez. 

En 1612 la corte de España sancionó una medida muy favorable a los 
jesuitas y sus pobres neófitos. Una ordenanza disolvió las encomiendas, dero- 
gando el derecho hasta entonces reconocido a los que vinieron a poblar el 
continente, de apropiarse de todos los indios que encontraran en las regiones 
descubiertas y conquistadas por ellos y explotarlos durante dos generaciones. 
Esta sabia disposición motivaría necesariamente importantes desórdenes en- 
tre los soldados de la época, pero no produjo cambios notables en la situación 
existente. Las misiones progresaban y los indios guaraníes, agrupados en po- 
blaciones numerosas y prósperas, disfrutaban en paz del gobierno paternal de 
los jesuitas. Esta situación se mantuvo hasta 1628 en que Luis Céspedes Xeray 
asumió el gobierno del Paraguay; este funcionario, que se había casado con 
una portuguesa oriunda de Río de Janeiro, dejó entrar a los mamelucos, o por- 
tugueses libres de San Pablo"”, les permitió dar caza a los indios para venderlos 
como esclavos y no tuvo inconveniente en asignar por sí mismo un precio a 
esta condescendencia criminal. Seguros de su impunidad, desde entonces los 
mamelucos comenzaron por penetrar en la provincia de Guayrá o Misiones, 
allá por el año 1629, destruyendo once poblados construidos hacía poco por 
los jesuitas. Don Esteban Dávila, gobernador de Buenos Aires, calculó en se- 
senta mil los indios vendidos en el mercado de Río de Janeiro, durante el 


19 — Se sabe que la provincia de San Pablo, colonia portuguesa sólo poblada de malhechores 
escapados de la justicia, mantuvo su independencia hasta los comienzos del 1700, época 
en que el gobierno portugués la tomó bajo su protección. 


MISIONES 211 


breve lapso que media entre 1628 y 1630. Las naciones bárbaras de la vecindad 
imitaron a los mamelucos, reduciendo las misiones a un estado deplorable, que los 
jesuitas intentaron remediar a fuerza de cuidados; sus esfuerzos fueron inútiles. En 
1636 una tropa compuesta por quinientos mamelucos y dos mil tupíes volvió a 
invadir la república cristiana. Sus habitantes imploraron el amparo del goberna- 
dor del Paraguay, don Pedro de Lujón, quien acudió con premura con la inten- 
ción de socorrerlos, pero se acobardó en el momento de combatir. Los indios en- 
traron solos en acción y obtuvieron una victoria completa. En lugar de 
congratularlos, el cobarde Lujón les reprochó su triunfo y mandó poner en liber- 
tad a los prisioneros hechos al enemigo, pareciendo sólo satisfecho con el trueque 
de dos mil cautivos que se obtuvo de los mamelucos; pero en vez de reintegrarlos a 
sus pueblos respectivos los distribuyó entre sus soldados, sin duda para premiar su 
falta de valor. Una nueva tentativa se produjo en 1640. Los mamelucos, con ayu- 
da de los tupíes, sus compañeros de rapiña, cruzaron el Uruguay en trescientas 
piraguas y volvieron a atacar a los guaraníes. Estos juntaron algunas armas de 
fuego, fabricaron cañones con gruesas cañas de bambú cubiertas de cuero, y a 
pesar de la inferioridad de su armamento les infligieron otra derrota. Los portu- 
gueses hicieron la tercera incursión en 1652, resultando vencidos por vez tercera. 

En 1644 los jesuitas tuvieron varias discusiones con el obispo del Para- 
guay, que los expulsó de Asunción, adonde sólo en 1650 pudieron regresar. 
Los neófitos no sólo tenían que proveer a la defensa de su territorio sino que 
debían servir además como tropas auxiliares en todas las guerras que tuvieran 
que sostener los gobernadores del Paraguay y Buenos Aires, cosa que debía 
demorar mucho el progreso de las misiones jesuíticas y exponerlas con fre- 
cuencia a la corrupción; sin embargo, cada día estaban más florecientes y se 
convertían en objeto de envidia para todos los gobernadores vecinos; de ahí 
las falsas declaraciones acerca de la riqueza de las pretendidas minas de la pro- 
vincia, que incluso repercutieron en Europa, y en 1657 hicieron acordar al 
gobernador del Paraguay la facilidad de visitar todos los establecimientos cris- 
tianos, en los cuales no encontró otros tesoros que cultivos laboriosos y una 
administración que permitía esperar resultados ventajosos del porvenir. Por 
esta vez la envidia no obtuvo ninguna satisfacción. Hacia 1676 la corte espa- 
ñola, que pretendía imponer a los indios de Misiones los mismos tributos que 
a los del Perú, sin considerar los servicios militares que prestaban día a día, 
autorizó a don Diego Háñez a levantar un censo de contribuyentes; al parecer 
éste exageró la cifra mediante la inclusión de los niños y los viejos. Por suerte 
los jesuitas lograron sustraer durante un tiempo más, de los efectos de la medi- 
da, a los neófitos que se encontraban bajo su dominio. 


278 ALCIDE D'ORBIGNY 


Los conflictos suscitados entre Reves y Antiguera”, así como otras mu- 
chas disensiones que tuvieron lugar hacia 1722 en Paraguay, causaron gran 
daño a Misiones. Siempre había que mantener bajo las armas gran cantidad de 
indios guaraníes y fue sólo a su bravura que se debió en 1735 la salvación de 
Asunción, atacada por bocobís y guaycurús, naciones del Chaco. Además, los 
jesuitas tenían que luchar contra las incesantes intrigas del clero secular, que 
con acusaciones calumniosas obtuvieron contra ellos del obispo Arregui, en 
1733, una orden de expulsión de todo el Paraguay, cuyas consecuencias sufrie- 
ron los Padres hasta 1743, año en que fueron llamados de nuevo. El número 
de indios en condiciones de trabajar, que Barúa había estimado en 1.500.000 
en un memorial elevado al gobierno y plagado de falsedades, se había reducido 
a 19.116, que pagaban un tributo anual de un peso por persona. En la memo- 
ria apologética redactada por el padre provincial de Misiones, se indica que en 
1715 la población ascendía a 117.488 almas y en 1730 su número había au- 
mentado hasta 133.117. 

Según el último tratado suscrito en 1750 por España y Portugal, se devol- 
vía a España la Colonia del Sacramento y había que señalar por fin los límites 
entre ambas potencias. Estos límites les convenían igualmente, pero los jesui- 
tas los consideraron con pesar, porque la medida les privaba de algunas de las 
misiones orientales del Uruguay, y se esforzaron por retardar todo lo posible su 
ejecución. Elevaron al virrey de Lima y a la Audiencia de Charcas un memo- 
rial, reclamando contra la injusticia de esa disposición. En la Audiencia se 
apoyó su demanda, fue cursada al virrey y se resolvió someterla a considera- 
ción del rey, para que resolviera e impartiera a los comisarios instrucciones al 
respecto. En 1752 el marqués de Valdelirios llegó a América en compañía de 
Altamirano y Córdoba, dos jesuitas enviados de España en calidad de comisa- 
rios de la línea. Los jesuitas de Misiones hicieron todo lo posible para demorar 
la evacuación, aduciendo que los indios se negaban a abandonar sus reduccio- 
nes, que sería posible que recibieran con las armas en la mano a las tropas 
encargadas de aplicar el tratado, que habían conservado un recuerdo demasia- 
do doloroso del perjuicio que les infirieron los portugueses, para consentir nunca 
en someterse a sus leyes. El marqués de Valdelirios descubrió al fin el motivo 
de la morosidad jesuita y no perdió más tiempo. En octubre de 1752 comenzó 
su actividad; se unió a don Gómez Freire de Andrade, comisario portugués, y 
ambos funcionarios iniciaron los trabajos demarcatorios por el Castillo, al norte 
de Maldonado. En el ínterin, el provincial escribió a los indios que era preciso 


20 - Sic, en el texto. (N. del T.). 


MISIONES 279 


trasladarse y estos respondieron que debían sus tierras a Dios y a sus antepasa- 
dos; se levantaron y arrastraron al movimiento insurreccional a todos los neó- 
fitos, salvo contadas excepciones, pese a los esfuerzos realizados por los comi- 
sarios eclesiásticos ante los curas para que consintieran en la evacuación. Estos 
comisarios fueron considerados causantes del mal; se llegó a dudar de que fue- 
ran jesuitas y los indios hasta marcharon contra uno de ellos, Altamirano, que 
tuvo que refugiarse en Buenos Aires. 

Sin saber nada, los enviados llegaron a Santa Tecla. Los indios, preveni- 
dos, se les apersonaron y el jefe guaraní tuvo con ellos una entrevista en la 
cual se negó rotundamente a reconocer la nueva línea limítrofe convenida. 
Esto indujo a los comisarios a retirarse, sin atreverse a pasar. Al ver que el jefe 
de los trabajos demarcatorios efectuaba aprestos bélicos, el procurador de Mi- 
siones, en nombre de su provincia, renunció a la autoridad que ejercía sobre 
los poblados que le negaban obediencia. Altamirano aceptó la renuncia y es- 
peró que retiraran de las misiones a los doctrineros (curas), supuestos jefes de la 
revuelta. Escribió además a todos los curas, ordenándoles quemar la pólvora, 
destruir las armas, oponerse en especial a la fabricación de armas nuevas, aban- 
donar sus poblados después de haber destruido todos los objetos afectados al 
culto, y por último regresar a Buenos Aires. En sus escritos, los jesuitas preten- 
den que a pesar de todos sus esfuerzos por llevarlos a la obediencia, los indios 
no quisieron modificar su actitud y se negaron incluso a escuchar lo que se les 
aconsejaba sobre el abandono de sus poblaciones. Agregan que llegaron hasta 
arrancar la orden de evacuación y quemarla en la plaza pública. 

Por su parte, Valdelirios se dirigió a Martín García con sus tropas, y Gómez 
Freire hizo otro tanto por la suya. Las fuerzas de Valdelirios constaban de la 
guarnición de Buenos Aires y las milicias de Montevideo, Corrientes y Santa 
Fe. Por fin en abril de 1754 todos los cuerpos debían atacar cada cual un punto 
determinado. Andonaegui, jefe de la dotación española, avanzó hasta el arro- 
yo Guarupá, y al ver el cansancio de sus caballos mandó pedir refuerzos a Yapeyú; 
pero los habitantes de esta localidad, guaraníes todos, estaban vinculados es- 
trechamente con los insurgentes y por consiguiente detestaban a los españo- 
les, considerándolos usurpadores. En la primera reacción de furor, doscientos 
de ellos rodearon al correo y le dieron muerte. Durante el curso de la guerra 
llegaron hasta hacer prisioneros a sus curas porque éstos parecían partidarios 
de los españoles. El estado de la fuerza española decidió a su jefe a invernar en 
un lugar donde esperaba encontrar forrajes, que le faltaban en sus acantona- 
mientos. Al retirarse fue atacado por los indios de Yapeyú, que resultaron ven- 
cidos. Gómez, el jefe portugués, supo en Yacuy la retirada de los españoles y se 


280 ALCIDE D'ORBIGNY 


enojó, pero tampoco atacó, siendo en cambio atacado por los indios, que siem- 
pre tenían presentes los daños que sufrieron de los portugueses. Por unos me- 
ses, ambos partidos se hicieron una guerra cruenta que los obligó a concertar 
un armisticio, durante el cual esperarían la solución de sus cortes respectivas y 
cada ejército volvería a sus tierras; estas cláusulas fueron observadas por am- 
bas partes. Sin embargo, Freire olvidó pronto el convenio y propuso a Ando- 
naegui la reanudación de las hostilidades a partir del mes de marzo del año 
siguiente. La vergienza de su retirada precipitada decidió a los españoles tam- 
bién. En diciembre de 1755 Andonaegui salió de Montevideo y al principio 
del año siguiente se enfrentaban los contendientes. Sin dejar de batirse con 
valentía, los indios se quejaban de ser los únicos defensores de los verdaderos 
intereses españoles, contra sus ministros, y todos los días esperaban verse con- 
firmados en sus derechos. Cuando los ejércitos no esperaban más que la señal 
del combate, el jefe guaraní Nanguirú hizo decir a los españoles que sus indio 
estaban dispuestos a someterse. Andonaegui le concedió una hora para depo- 
ner las armas, sin perjuicio de ser pasado con los suyos a filo de espada, pero los 
españoles empezaron la lucha ante la expiración del término. Fueron muertos 
mas de mil trescientos indios y su ejército derrotado. Por cierto que el número 
de indios sólo ascendía a mil setecientos, en tanto que españoles y portugueses 
unidos totalizaban dos mil quinientos hombres armados a la europea. Después 
de varios otros encuentros, los españoles quedaron dueños del lugar y expulsa- 
ron a los indios de su tierra natal. Así terminó la primera guerra guaraní. 
Esta guerra, interpretada en tantas formas por los distintos autores, en 
razón de la diversidad de sus opiniones, favorables o adversas a los jesuitas, es 
el principal motivo que los hizo odiosos a muchas personas imparciales que 
creyeron razonablemente prevenidos contra ellos a algunos historiadores de la 
época; pero si se examina, con Funes, las piezas que sustentan su defensa, ha- 
brá que pensar que tuvieron una intervención limitada, que por una parte sólo 
la obstinación de los indios y, por la otra, la mala fe puesta por los españoles y 
portugueses en la cuestión del armisticio, hicieron inevitable la guerra, causa 
principal de la primera desorganización de las misiones que más tarde resultó 
tan funesta a aquellas hermosas ciudades nacientes. Es verdad que España sólo 
podía perder en esa guerra, y que, por el contrario, todo era ganancia para 
Portugal. ¡Funesto ejemplo del peligro que entrañan tales determinaciones 
precipitadas que toman los gobiernos, ignorando lugares y circunstancias! ¿Po- 
dían de buena fe, los guaraníes, que habían visto raptados por los portugueses 
a sus padres, madres, hijos, hermanas y esposas, arrastrados luego y subastados 
por los vencedores en los mercados de sus capitales, podían de buena fe, digo, 


MISIONES 281 


en esta situación, someterse sin combatir el yugo de una nación que los opri- 
mía desde hacía dos siglos? 

Sea como fuere, se inició la aplicación del tratado de límites, pero los 
portugueses, con pretextos diversos, eludieron su cumplimiento total hasta 
1759. En 1760, la muerte de Fernando VI interrumpió la entrega del territorio 
y Carlos 111 lo denunció en definitiva, en 1761, sin que los jesuitas lograran 
recobrar su antiguo poder ante la corte. Numerosos escritos publicados contra 
ellos, agregados a la envidia que su prosperidad inspiraba a sus vecinos y el 
deseo de repartirse sus despojos —todos estos motivos juntos— determinaron su 
expulsión total del territorio perteneciente a los españoles, por acta firmada el 
27 de marzo de 1767. Al recibir la comunicación en Buenos Aires, Bucareli 
quiso hacer méritos, proponiendo un plan reservado de ejecución militar. El 
22 de junio se fijó para la sorpresa, en las ciudades de Corrientes, Córdoba, 
Santa Fe y Montevideo, y el 21 en Buenos Aires, pero un accidente precipitó 
la catástrofe. El 2 de junio Bucareli se enteró de que se había expulsado de 
España a los jesuitas. Temió que la medida se hiciera pública demasiado pron- 
to, y en la noche del 2 al 3 reunió el consejo, preparó correos y acuarteló las 
tropas. Al día siguiente se cercó el colegio, se echaron abajo las puertas y se 
notificó la expulsión a los jesuitas. Los proscritos acataron la orden, abando- 
nando todo. Bucareli dio a toda persona que tuviera algo perteneciente a los 
jesuitas un plazo de tres días para restituirlo, y en estas circunstancias se libró a 
excesos culpables, en perjuicio de varios particulares que habían mantenido 
relaciones con ellos. En septiembre del mismo año, doscientos setenta y un 
jesuitas fueron detenidos y enviados a España. Habían recibido la orden con la 
mayor sumisión. 

Bucareli tenía que visitar los establecimientos, pero sus temores quiméri- 
cos le hicieron adoptar muchas precauciones. Hizo ocupar diversos puntos por 
cuatrocientos hombres de las milicias de Paraguay y Corrientes, luego partió, 
el 24 de septiembre de 1768, acompañado por una pequeña fuerza. Al llegar al 
Salto del Uruguay, despachó dos oficiales a una parte de las misiones y se diri- 
gió a Yapeyú. Por todas partes los indios se sometieron sin protestar y Bucareli 
se encontró dueño de treinta poblaciones. El clero jesuita fue sustituido por 
miembros de las órdenes mendicantes a quienes sólo se confió el gobierno 
espiritual, en lugar de acumularlo a las funciones administrativas, como otro- 
ra. Se nombraron administradores encargados de hacer trabajar a los indios y 
velar por los intereses de cada poblado. Bucareli dividió las misiones en dos 
provincias; entregó los diez establecimientos del Uruguay a Zabala y los otros 
veinte a Rivaherrera, después de lo cual volvió a Buenos Aires. 


282 ALCIDE D'ORBIGNY 


Los indios de las misiones no tardaron en darse cuenta de la pérdida que 
habían sufrido, al verse librados a una serie de calamidades que debían acarrear su 
ruina total. Sus nuevos jefes aplicaron todos los métodos susceptibles de 
embrutecerlos, cosa que, por otra parte, no podía menos de suceder. En aquel 
entonces los jesuitas eran los más instruidos de todos los religiosos; acababan de 
ser reemplazados por curas sin instrucción, que ignoraban el idioma guaraní, y por 
administradores todavía más ignorantes; todos déspotas sin razón, rivalizando sin 
cesar sobre sus atribuciones respectivas y celosos unos de los otros. En medio de 
esos conflictos jurisdiccionales, los indios sufrieron todas las vejaciones posibles, 
lo que también ocurrió en las misiones del Perú, tal como más tarde habré de 
referirlo. Los administradores quisieron suplir su propia inepcia obligándolos a 
entender el castellano a latigazos. Todos robaban a más y mejor, ocupándose mu- 
cho más de sus intereses que de los del Estado, y esos mismos intereses siempre 
daban motivo a conflictos entre el cura y el administrador. Se advertirá qué poco 
felices debían sentirse los indios con semejantes dueños; por supuesto, empezaron 
a odiarlos. Informado acerca de la situación imperante, Bucareli trató de reme- 
diarla en 1769, cambiando a todos los primeros administradores y enviando dos 
inspectores que nada bueno llegaron a hacer. Los nuevos administradores no fue- 
ron más humanos que sus predecesores. Bucareli pensó resolverlo todo, concen- 
trando en manos de Zabala todo el gobierno de la provincia y, después de haber 
elegido a La Candelaria como capital, dictó en 1770 nuevos reglamentos y some- 
tió los indios misioneros a las leyes de España, pero éstos eran perezosos por natu- 
raleza y corrompidos por el ejemplo de sus jefes, de manera que aunque las nuevas 
instituciones daban mayor amplitud al derecho de propiedad, dejaron sus campos 
incultos y los talleres sin trabajo, faltos del estímulo que antes vinculaba a agricul- 
tores y obreros, solidarios con un interés común. También se permitió a los indios 
comerciar libremente con los españoles. Eran aún novicios en esta clase de espe- 
culaciones, y por desgracia muchas veces los engañaron los comerciantes euro- 
peos, sin que nunca pudieran contar con la protección de los administradores y 
curas, quienes, so pena de castigos, se reservaban una parte más o menos impot- 
tante de sus ganancias, tal cual pude observarlo todavía en las provincias de Chi- 
quitos y Moxos; al efecto, se basaban en una resolución del reglamento dictado 
por Bucareli, según la cual el comercio debería efectuarse por intermedio de los 
administradores; éstos obligaban a los indios, de este modo, a trabajar para ellos 
durante un tiempo que habrían empleado mejor en subvenir a las necesidades de 
sus familias. 

Las dificultades se complicaban de más en más. Curas, administradores 
e indios se hallaban todo el tiempo en conflicto; aquéllos, debido a su codi- 


MISIONES 283 


cia cada vez más excitada y la envidia que les producían los éxitos de sus 
competidores; éstos, porque el yugo de sus tiranos se les hacía cada día más 
insoportable. 

En 1772 varios administradores denunciaron que los curas de sus respec- 
tivas reducciones levantaban a los indios contra ellos. A su vez, los curas acu- 
saron a los administradores de tratar a los indios como esclavos, a su capricho. 
El nuevo Virrey de Buenos Aires escribió al respecto a Zabala. Más tarde, en 
1774, tuvo que dirigirse personalmente a Misiones, debido a unas discusiones 
habidas con los portugueses con referencia a los límites, y llegó hasta Santa 
Tecla, estancia que en tiempo de los jesuitas tuvo quinientas mil cabezas de 
ganado, comprobando su devastación total. 

En 1776, los indios minuanes, incitados por los portugueses, atacaron 
Yapeyú. Habiendo prometido a los indios restituirlos a las misiones, los portu- 
gueses se apoderaron de San Ignacio y faltó poco para que esa patraña les 
permitiera adueñarse de todo el resto de la provincia, porque los indios se- 
guían añorando mucho el tiempo de los jesuitas. 

Hasta 1800 las misiones se rigieron por las leyes de Bucareli. Ya hacía 
veintidós años que esta desdichada provincia era presa de las crueldades y des- 
órdenes de sus curas y administradores, y sólo entonces se empezó a tomar 
cartas en la cuestión. Se creyó paliar el mal aboliendo la comunidad de bienes, 
sustituida por la propiedad y la libertad de los indios; esta medida podía consi- 
derarse entonces oportuna ya que era lógico pensar que habrían tenido tiempo 
de aprender el valor de las cosas. Para ensayar el nuevo sistema fueron eman- 
cipadas quinientas familias a las cuales se entregaron tierras y ganado; pero 
como desde hacía largo tiempo no trabajaban sino para sus administradores, y 
bajo su férula, el trabajo les era odioso; estaban embrutecidos; ya no sabían 
hacer lo que les enseñaron los jesuitas; como no se los dirigía paternalmente, 
se habían vuelto esclavos por el miedo y olvidaron su anterior forma de vivir. 

En 1801, la guerra con Portugal que derivó de las guerras europeas, hizo 
temer otra vez por las misiones que ya no mostraban ni la sombra de su anti- 
guo esplendor. Tenían por entonces, si se atiende al censo de la época, 45.639 
habitantes, cifra que representa una merma de 98.398 sobre la de 1767. Cons- 
tituía la prueba incontestable de los vicios que afectaban su administración y 
las pérdidas que las invasiones de los charrúas les habían infligido; por lo de- 
más, otras causas estaban a punto de consumar la ruina. Los portugueses las 
atacaron una vez más, tomando con facilidad una parte que los indios, cansa- 
dos del yugo que padecían, defendieron en forma muy débil, mientras que sus 
implacables enemigos, devastando las tierras que encontraban en su avance, 


284 ALCIDE D'ORBIGNY 


aplicaron con criterio tan sistemático el saqueo, durante la crisis de la inde- 
pendencia de la República Argentina (1810-1811), que la provincia de Mi- 
siones desapareció casi del todo, quedando apenas unos montones de ruinas. 
Allá fue, por último, donde el general Artigas completó los efectivos de sus 
maltrechas fuerzas orientales, trasladándose con los indios a Corrientes, don- 
de su despotismo y desórdenes rodearon a su nombre de odiosa celebridad. 

He querido exponer un cuadro sucinto de la historia política de las misio- 
nes, desde su descubrimiento hasta nuestros días. He aquí cómo están los her- 
mosos establecimientos que tanto dieran que hablar a los filósofos europeos; 
he aquí lo que para ellos representó el desorden que sucedió a los tiempos 
serenos en que cada indio, exento de ambiciones y dedicándose al escaso tra- 
bajo que se le asignaba, tenía la familia alimentada, atendida, bajo techo, ves- 
tida, sin ningún miedo ni preocupación por el porvenir. Es verdad que los 
neófitos disfrutaban de una libertad muy restringida; es verdad que estaban 
sometidos a una tutela permanente; pero creo que este sistema de gobierno les 
convenía mucho más que el que lo reemplazó: el de los administradores. Pude 
estudiarlo con detenimiento y en todos sus aspectos en las misiones de Chi- 
quitos y Moxos, donde subsiste, y lo creo preferible a los demás porque los 
indios de nuestros días no están más libres que bajo aquel régimen, librados, 
por el contrario, a hombres capaces de todos los excesos que, detestándose 
mutuamente, en lugar de llevar a igual paso sus administraciones respectivas, 
querían gobernar a su manera particular. Hoy día esos hermosos campos que 
antaño estuvieron cubiertos de poblados bien construidos y limpios, y de cul- 
tivos que prometían abundancia, han vuelto a su estado primitivo. Espesos 
bosques cubren el campo; los árboles invaden hasta las ruinas de las poblacio- 
nes, donde unos lienzos de pared, a veces incluso unas plantas extranjeras, 
quedan como únicos indicios del lugar que cada misión ocupaba. La naturale- 
za parece tratar de revestirse con sus ornamentos primitivos y desaloja hasta a 
los durazneros y naranjos, vegetación de otro hemisferio, para desplegar su 
flora indígena. 

Creo que sería difícil juzgar a fondo a los jesuitas por lo que hicieron con 
las misiones del Paraguay. 

Esta relación histórica señala cuántas veces fueron estorbados en su acti- 
vidad, cuántas veces fueron echados y se reintegraron a sus funciones; lo que 
agregado a la obligación permanente de diezmar sus poblaciones para satisfa- 
cer las requisiciones de tropas que día a día imponían el gobernador del Para- 
guay o los virreyes de Buenos Aires, durante los ciento cincuenta y siete años 
de su administración, debía por fuerza obstaculizar mucho los progresos. Nun- 


MISIONES 285 


ca se podrá elogiar bastante el talento y perseverancia de hombres a quienes 
aquellos obstáculos no impidieron obtener resultados tan satisfactorios como 
incontestables, pese a todo lo que hayan podido objetarles adversarios menos 
desinteresados que parciales. 
Miraba con tristeza a los hombres de la caravana que se habían puesto 
como locos a comer los duraznos que engalanaban todos los árboles. Con un 
sentimiento penoso contemplaba esas frutas aterciopeladas, 
20 de enero de color rosa, que aparecían en medio del follaje, y los na- 
ranjos de frutas doradas. Por último me sacó del ensueño en 
que me había sumido la llegada de las carretas que, pasando con lentitud ante 
mí, fueron a ubicarse alrededor de la laguna, donde se estableció nuestro cam- 
pamento. Hacía tal vez muchos años que sus aguas no reflejaban tantas luces. 
Cada fuego hecho en la orilla tenía un aspecto vivaz que más tarde sería reem- 
plazado por la oscuridad del despoblado. Me sorprendía que la tropa no estu- 
viera animada como de costumbre; no la veía hacer ningún preparativo para 
cocinar, que pudiera dar pie a la conversación, y mayor fue mi sorpresa cuando 
el jefe de la caravana se llegó a decirme: 
—No tenemos más víveres y vamos a acostarnos para olvidar el hambre. 
En efecto, todo el mundo se acostó y se durmió. Yo tuve que hacer otro 
tanto. 
A la mañana siguiente toda la gente en pleno se dedicó a recoger duraznos 
y cargarlos en las carretas; luego abandonamos San José. Cruzamos varios 
esteros, uno de regular anchura donde las carretas estuvie- 
Camino a ron a punto de volear. Pronto descubrimos a la distancia los 
Barranqueras bosques de Iberá-tingai, situados junto al Paraná. Montecitos 
21 de enero dispersos de naranjos señalaban la ubicación de las antiguas 
viviendas indias de la misión. Por último llegamos a un gran 
naranjal que en otra época formaba alamedas, cerca del cual hicimos alto. 
Esos naranjos cubiertos de fruta tenían tal altura que habrían podido figurar 
entre nuestras arboledas altas de Francia. Sin duda en cualquier otra ocasión 
hubiera admirado el lugar, pero la carencia de alimentos me impedía dirigir la 
atención a lo que me rodeaba. Para engañar el estómago comí unas naranjas, 
pero fue inútil. No obstante, aún no se preparaba nada. Cada vez estaba más 
fastidiado y al ver que mis compañeros de viaje no se preocupaban mayormen- 
te, disponiéndose acaso a esperar la llegada a Caacaty para saciar su apetito, 
me decidí a comprar un buey, que fue sacrificado de inmediato. A las tres ya 
teníamos de comer y toda la gente estaba contenta. Los carreteros hicieron 
provisión de naranjas y partimos. El monte de Iberá-tingai está situado en lo 


286 ALCIDE D'ORBIGNY 


alto de la barranca del Paraná, pero en un sitio donde el curso mismo del río se 
halla separado ahora de los acantilados cubiertas de pasto por un pantano de 
media legua de ancho, por lo menos. Estaba seco y tuvimos 


1828 que pasarnos de agua, por ser imposible bajar hasta el Paraná. 
Regreso a Seguimos su orilla, teniendo a la vista los bosques que por 
Caacaty allí adornan las numerosas islas que engalanaban el río. 


Avanzando así llegamos a Las Barranqueras a las nueve y 
paramos para hacer noche. Otra vez me encontraba en el antiguo territorio de 
Corrientes y a doce leguas de Caacaty. No me desagradaba el retorno a un 
lugar habitado, porque mi estadía en el desierto ya se me hacía un poco larga. 

Con gusto volví a ver los alrededores de Las Barranqueras, que me recor- 
daban las contrariedades y padecimientos del viaje que había efectuado por el 
Paraná, para ir a Caacaty, recuerdos que entonces no carecían de atractivo. 
Siempre me agradó repasar en la memoria aquellos instantes de descorazona- 
miento producidos por los dolores físicos que luego valorizaban el descanso. 

El 22 de enero se uncieron los bueyes a hora temprana y nos pusimos en 
marcha, siguiendo la ruta que había tomado en mi primer viaje a Caacaty. 

Paramos en Itá-lbaté, para pasar las horas del calor, que era 

22 de enero muy intenso, pues a la sombra se mantenía en los 36 grados 
centígrados. No corría un soplo de aire para refrescar la at- 
mósfera, cuya extremada pesadez anunciaba la proximidad de la tormenta. El 
lugar de nuestro campamento había estado habitado hacía pocos años. Una 
choza ruinosa y varios naranjos lo probaban. Nos ubicamos bajo los naranjos 
para disfrutar de alguna sombra; a pesar del calor quise buscar insectos, pero 
mi tentativa no fue feliz. Removía unas maderas tiradas cerca de la casa cuan- 
do me asaltaron por sorpresa unas enormes avispas rojas, denominadas cava- 
byta por los guaraníes. Una de ellas me hundió el aguijón en la mano y en el 
mismo momento sentí un dolor atroz. Al oír que me quejaba, un indio corrió a 
recoger hojas de cierto árbol que llamaba curupicahí, las masticó y aplicó en la 
parte dolorida; como por encanto el dolor casi desapareció en un momento. 
Me sorprendió este efecto, por ignorar si debía atribuirlo a la nueva clase de 
cataplasma o a una virtud propia de las hojas masticadas. Me incliné sin em- 
bargo hacia la primera opinión. De cualquier manera, la mano se inflamaba 
en forma extraordinaria y estaba del todo insensibilizada. Al día siguiente todo 
rastro del mal había desaparecido. 

Después de la siesta uno de mis compañeros de viaje, que quería levantar 
las piezas de su recado para ensillar el caballo, encontró debajo una víbora 
enorme, de la especie más temida por los pobladores. Se había deslizado mien- 


MISIONES 287 


tras él dormía. Esta especie, que los españoles llaman víbora de la cruz, traduc- 
ción de su nombre guaraní mboycuruzú, es sin discusión la más peligrosa de la 
región. Se conocen casos terribles de los efectos producidos por sus mordeduras. 
En un alto, el caballo de mi viejo compatriota de Iribicuá, que había pisado 
una de estas víboras, fue mordido en la pata. El pobre animal se puso a tem- 
blar; hubo que desensillarlo en seguida y una hora más tarde moría. Tuve oca- 
sión de observar el efecto que producen las picaduras de la serpiente de casca- 
bel, o crótalo, y nunca lo vi tan rápido, lo que quizás se debiera a la parte del 
cuerpo en que el veneno podría tener mayor expansión. Los países llanos, are- 
nosos y poco arbolados, suelen abundar más en reptiles ofidios. Allá, antes que 
en la montaña, debe irse a buscarlos y cada vez que llegaba a tierras de esa 
naturaleza hacía cosechas abundantes de este género de animales, que consti- 
tuyen en todas partes el terror de la población. Una prueba de lo que aquí 
adelanto podré ofrecer cuando describa mi estada en Santa Cruz de la Sierra, 
Bolivia, donde las serpientes son tan comunes que no hay nada más corriente 
que encontrarlas en el interior de las casas céntricas de la ciudad, o verlas caer 
del techo, lo que nunca vi en tierras onduladas ni muy boscosas. 

Partimos después de la siesta, pero como las carretas no podrían llegar el 
mismo día a Caacaty, por ser ya las siete de la tarde y faltar seis leguas de 
camino, dejé la caravana y dos horas después estaba en Caacaty, donde por fin 
pude dormir en una cama, cosa que no me sucedía hacía mucho tiempo. Allá 
permanecí varios días completando mis investigaciones por los alrededores, 

escribiendo y dibujando. Tras de haber explorado todos los 

29 de enero bosques y lagunas de la vecindad, resolví abandonar la co- 
marca, cosa que hice el 29, dirigiéndome al Yataití-Guazú 

con todas mis colecciones, desde donde seguiría viaje a Corrientes en un con- 
voy próximo a partir para la ciudad. Otra vez me hallaba entre los hermosos 
yatay cuyos habitantes me recibieron con los brazos abier- 


1828 tos, y durante unos días volví a mis excursiones de historia 
Vuelta a natural, que me produjeron nuevas muestras; luego me dis- 
Corrientes puse a volver a Corrientes. El 4 de febrero se cargaron las 


carretas y a la tarde todo estaba dispuesto para mi partida, 

que tuvo lugar al día siguiente. 
La mañana del 5 se puso en marcha la caravana. La seguí de cerca, alcan- 
zándola en el momento en que, abandonando el Yataití-Guazú, entraba en un 
estero enorme, sin desagie, que corre paralelo al riacho Santa 
S de febrero Lucía. A dos leguas del riacho, hacia el oeste, esta cañada 
como tantas otras está llena de juncos y sirve de morada 


288 ALCIDE D'ORBIGNY 


habitual a multitud de aves acuáticas. En su ribera opuesta todavía encontré 
palmeras yatay, con el terreno arenoso y las lagunitas características de Yataití- 
Guazú; pero estas tierras no tardaron en desaparecer y otro pantano semejante 
al primero apareció ante nosotros. También hubo que atravesarlo, aunque tu- 
viera más de media legua de anchura y mucha profundidad. El yatay volvió a 
mostrarse con sus arenas y lagunas. Allá fue que se hizo alto para pernoctar, 
cerca de la casita de un estanciero, en una eminencia arenosa del sitio llama- 
do Monzón. Todas estas tierras, parecidas a las de Yataití-Guazú, son muy fér- 
tiles; habitadas por agricultores que obtienen abundantes cosechas de tabaco 
y caña de azúcar, y por estancieros que explotan los esteros de la Maloya, limi- 
tados por los yatay al oeste, criando ingentes ganados. A la noche, cuando la 
gente se reunió junto al fuego, tuve la suerte de recoger muchos insectos de 
gran interés, atraídos por la luz; después cada uno hizo su vivac como le pare- 
ció mejor. 
El 6 seguimos todavía por los bosques de yatay, pero pronto desaparecie- 
ron, al mismo tiempo que las arenas, su territorio exclusivo. Las tierras se vol- 
vieron arcillosas, se cubrieron de carondais y empezaron los 
6 de febrero pantanos. Pronto me vi en medio de los inmensos esteros 
que cubren todo el centro de la provincia de corrientes y se 
conocen como La Maloya, pantanos de los que sólo América suministra ejem- 
plos, porque en ninguna otra parte se encuentran lugares inundados cuya ex- 
tensión sobrepase las trescientas leguas cuadradas y sus aguas carezcan de cur- 
so visible, debido a la perfecta horizontalidad del terreno. Estos esteros son 
más o menos profundos, cubiertos de juncos, dando nacimiento a una gran 
variedad de plantas acuáticas o escondiendo en su seno bosquecitos compues- 
tos de árboles diversos; sus orillas se cubren de palmeras carondai y todo se 
inunda en la estación de las lluvias, en ciertas partes al me- 
1828 nos. Sin embargo —¿quién lo diría? — en estos lugares temi- 
La Maloya bles, que frecuentan el jaguar y otros animales salvajes, se 
encuentran algunos propietarios que viven criando ganado 
y desafiando a tábanos y mosquitos, los azotes más leves de esos despoblados. 
En esa zona húmeda que en Europa estaría infectada durante la sequía por una 
capa de agua en descomposición, no existen miasmas deletéreas. Las tercia- 
nas, plaga de nuestras ciénagas, no se conocen en medio de La Maloya, cuyos 
habitantes se ven tan robustos como en cualquier otra parte. Pasamos toda la 
jornada por los pantanos, metidos en el agua casi todo el tiempo, hasta que 
tuvimos la suerte de encontrar la casa de un estanciero, una de las tres o cua- 
tro que pueblan aquella soledad acuática. 


MISIONES 289 


Al día siguiente recorrimos durante todo el día las mismas tierras anega- 
das, cortadas por montes de arboleda tupida y numerosos carondais diversos. 
Siempre teníamos el agua hasta las rodillas del caballo, porque era verano, y 
no encontramos un solo sitio en que se pudiera cocinar. En todo el día fue 
imposible bajar del caballo y a la noche hubo que prender fuego en la cúspide 
de uno de esos hormigueros enormes, tan característicos de los pantanos de la 
región, los que ya había encontrado a orillas del Riachuelo. Estos hormigueros 
cónicos señalan esteros menos hondos que aquéllos, donde crecen los juncos, 
cuyo fondo es arcilloso. A veces se quedan secos, o poco menos, lo que nunca 
sucede en los otros; se los llama malesales en la comarca. Tales marchas pro- 
longadas a través de los aguazales son muy cansadoras, debido a los movimien- 
tos forzados del pobre caballo, que a veces pierde pie o se sacude a cada paso, y 
sobre todo si se está expuesto al sol de febrero, ardiente en esta zona. A la 
mañana había franqueado el estero que da origen al río Empedrado. Este río 
no corría aún por su cauce, pudiendo ser considerado como tal sólo a la salida 

de La Maloya. A la noche nos vimos obligados a acostarnos 
8 de febrero mal que bien en las carretas, porque no se podía echar pie a 
tierra. 

El 8 se empleó la mitad de la jornada en atravesar esteros; luego empeza- 
mos a encontrar terreno seco y al anochecer llegábamos bastante cerca del 
Riachuelo, a seis leguas de Corrientes. Por una distancia tan reducida no quise 
pasar otra noche en el campo. Cambié de caballo y un galope, me llevó a la 
ciudad. 


ALCIDE D'ORBIGNY 


290 


*(SAJUALIIO))) epn7 tJueg Oy [9p adm) 


CAPÍTULO X 


Nuevo viaje por el Paraná. Excursiones al Chaco; 
los indios Tobas y lenguas 


Nuevo viaje por el Paraná 


e regreso en Corrientes, volví a mis tareas ordinarias. Tenía mu- 

cho trabajo para poner mis notas en orden y debía, al mismo tiem- 

po, pensar en mi vuelta a Buenos Aires. Las noticias de la inicia- 

ción de las hostilidades entre Buenos Aires y el Brasil no eran 

tranquilizadoras. Gran cantidad de embarcaciones de piratas de todas las na- 

ciones, con patentes más o menos en regla de los dos gobiernos, robaban y 

saqueaban por todas partes. Ni el curso del Paraná estaba al abrigo de esos 

ataques, y yo no sabía qué hacer. Tenía sin embargo sumo interés en reconocer 

minuciosamente el curso del río. Traté, en consecuencia, de procurarme una 

pequeña embarcación. No hallándolo tan prontamente como deseaba, resolví 

terminar, por lo menos y entretanto, el sondeo del Paraná 

Desde el 9 al 29 arriba de Corrientes. Sólo me faltaba la parte comprendida 

de febrero entre Iribicuá e Itaty; pero esa pequeña distancia bastaba 

para dejar trunco mi trabajo. No vacilé entonces en hacer 

lo mejor que pude para completarlo. Alquilé una pequeña barca y la envié 

antes por agua, con orden de esperarme en Iribicuá, a donde quería llegar por 
tierra, para no tener que luchar tres o cuatro días de más con la corriente. 

Partí el 1 de marzo de noche, acompañado por una sola persona. Pronto 

me di cuenta de que había sido engañado. Los caballos que había comprado 

para ese viaje pronto se fatigaron y a duras penas me condu- 

1 de marzo  jeron hasta Guaicaras, donde continué mi camino, luego de 


292 ALCIDE D'ORBIGNY 


haberlos reemplazado. Me detuve, empero, junto a un lago que me habían 
señalado como depósito de muchas conchillas de agua dulce. Me desvestí e 
hice, en efecto, una cosecha bastante buena. A las once estaba en la aldea de 
San Cosme. Creía posible llegar en el día a Iribicuá, pero un violento huracán 
y torrentes de lluvia me obligaron a descansar en casa de un pobre agricultor, 
que me recibió lo mejor posible. No pude ponerme en camino hasta el día 
siguiente por la mañana; y, partiendo al galope, arribé a las diez a la pequeña 
cabaña de mi compatriota Grouet, a orillas del Paraná. Llegué con el corazón 
lleno de esperanzas, creyendo hallar en el puerto mi embarcación. Mi espe- 
ranza resultó defraudada. Todo estaba en silencio, tanto en la cabaña como en 
sus alrededores. El señor Grouet había abandonado su morada, de manera que 
yo era el amo del lugar. Mi barca no había llegado; ningún rastro humano se 
veía sobre la arena. Todo había retornado a su estado de tranquilidad primiti- 
va. Regresé entristecido a la cabaña. Esa choza derruida no era hecha para 
alegrarme. Mi compañero de viaje no estaba más contento que yo. Lo más 
lastimoso era que carecíamos de víveres, no habiendo llevado nada, porque 
creíamos hallar la barca; y estábamos todavía en ayunas. Luego de haber aguar- 
dado largo tiempo, decidí correr hasta la casa de posta, distante una legua. 
Llegué en un suspiro. Ya no había casa; los indios que la habitaban vivían 
entonces en espesos matorrales de arbustos llamados talas. Sin otro abrigo contra 
la lluvia y el sol que las ramas cruzadas de los arbustos, sin otro lecho que un 
cuero de buey, que les servía también de techo, cuando llovía, esos pobres desdi- 
chados carecían de víveres, lo que los dispensaba de dármelos. Sin poder adivi- 
nar por qué mi embarcación no aparecía, envié a uno de esos indios a Itaty, para 
averiguar si había pasado frente al lugar. Me disponía a acostarme en aquel sitio, 
esperando el regreso del mensajero, y siempre en ayunas, cuando otro indio, que 
había estado pescando a orillas del Paraná, vino a informarme que mi barca 
había llegado finalmente. Partí rumbo a la costa. Volví a sentirme alegre con los 
víveres y la piragua, que se había retardado debido a la fuerte correntada de la 
creciente, ya muy sensible. La noche fue fría y desagradable. 
Me embarqué al día siguiente muy temprano; y, marcando las direcciones 
con la brújula, calculando las distancias con un reloj, a una marcha uniforme, 
previamente medida, me dirigí, de punto en punto, siguien- 
2 de marzo do las costas meridionales del Paraná. Pasé primero por el 
Riacho de Isipo' (el pequeño río de los bejucos), brazo del 


1 La palabra guaraní isipo se aplica, en general, a las plantas trepadoras y en particular a los 
bejucos. 


VIAJE POR EL PARANÁ 293 


Paraná, que separa una isla bastante grande de la tierra firme. Por todas partes 
se presentaba a mis ojos la vegetación más activa. Todas las orillas estaban 
cubiertas de árboles, y el conjunto era matizado por el follaje elegante de la 
palmera pindo, por masas de flores violetas, de convólvulos, cuyos tallos, mil 
veces torcidos, coronaban la cima de los árboles y caían de inmediato al agua, 
de manera de formar glorietas naturales, bóvedas donde todo respiraba frescu- 
ra y vida, adorno natural de esos lugares salvajes, que parecen más bien esas 
glorietas artificiales con que se adornan a veces nuestros jardines de Europa. 
Unas variedades de acacias brindan también allí sus racimos dorados, que ar- 
monizan de manera que no puede ser más agradable con el conjunto; pero, 
pronto, esos lugares encantadores cedieron paso a los acantilados escarpados, 
secos y gredosos de los alrededores de Itaty, y arribé finalmente a la aldea, 
cuyos buenos habitantes me festejaron del mejor modo que les fue posible. 
Una vez que los dejé para continuar mi camino, doblé las puntas rocosas de 
Hivirai (madera mojada), Yaguari, etc., y me detuve cerca de la punta de Tole- 
ro, para pasar la noche. Había gran cantidad de mosquitos. Reunimos muchas 
boñigas secas de vaca para hacer fuego, a fin de alejar esos insectos. Dispusi- 
mos en un gran círculo ese combustible en pequeñas pilas; primero las encen- 
dimos, luego extinguimos la llama para provocar el humo; el procedimiento 
nos resultó perfecto. Mis remeros me enseñaron que los indios tobas cazaban 
mosquitos encendiendo fuego a la paja o a hierbas mojadas. Me acosté en 
medio del círculo, sobre mi poncho, que me servía a la vez de sábana y de 
colchón, lecho al cual estaba acostumbrado desde hacía tiempo. 
El 3 de marzo reinicié la navegación, y descendiendo siempre con rapidez 
el Paraná llegué a la desembocadura del arroyuelo San José, que forma un 
inmenso pantano antes de unirse al río. Allí hallé una plan- 
3 de marzo ta quees, tal vez, una de las más hermosas de América. Esta 
planta, que parece pertenecer a la familia de las ninfeáceas, 
vecina del nenúfar de Francia, pero de dimensiones gigantescas, es conocida 
por los guaraníes con el nombre de yrupé?, nombre que debe a su hábitat y a la 
analogía de la forma de sus hojas con las de ciertos grandes platos con la tapa 
de ciertas cestas redondas fabricadas en la región. Imagínese, en una exten- 
sión de casi un cuarto de legua de ancho y más de largo, hojas redondas, flo- 
tando en la superficie de las aguas, de un tamaño de uno a dos metros y cuyo 
contorno tiene bordes levantados perpendicularmente dos pulgadas arriba del 
agua como un plato. Esas hojas, lisas por arriba, se dividen por abajo en una 


2 Palabra compuesta de y, agua, y de rupe, plato grande o tapa de cesta redonda. 


294 ALCIDE D'ORBIGNY 


serie de compartimentos regulares que hacen los lados muy salientes y están 
llenos de aire, que las mantiene en la superficie del agua. Toda la parte inferior 
de la hoja, así como su tallo y sus flores, están cubiertos de largas espinas. En 
medio de esa vasta planicie brillan, en proporción a las hojas, grandes flores de 
más de un pie, de color tanto violáceo, como rosado o blanco, siempre dobles 
y exhalando un perfume delicioso. Esas flores producen una especie de fruto 
esférico, que, en su madurez, es grande como la mitad de la cabeza y está lleno 
de granos redondos muy harinosos, lo que hace que los españoles del país nom- 
bren a esa planta maíz del agua, quienes, según parece, recogen tales granos y 
los tuestan para comerlos. No pude dejar de admirar a ese coloso de los vegeta- 
les, del cual recogí flores, hojas y frutos, y me encaminé hacia Corrientes, 
donde llegué a las cuatro de la tarde. 

Había en esta ciudad, desde hacía algún tiempo, una epidemia de saram- 
pión. Muchos niños morían y hubo en esta ocasión, cerca de mi casa, numero- 
sos velorios. Siempre eran ángeles que iban al cielo, cuya partida daba lugar a 
una reunión, pero en Corrientes no vi bailar como en San Roque. Los convi- 
dados se contentaban con jugar a los naipes o se entregaban a jueguecillos 
inocentes, mientras tomaban mate y fumaban toda la noche. La alegría era 
muy expansiva. Los estallidos de risa, que se repetían a cada instante, no po- 
dían contrariarme más y hubiera deseado ardientemente que esa escena bár- 
bara pasara más lejos de mí. 


Excursiones al Chaco; los indios Tobas y lenguas 


Quería realizar algunos viajes por el Chaco, con el fin de conocer algunas 
partes de esas vastas regiones y estudiar a los indios que las habitan. Mi primer 
viaje tuvo lugar el 5 de marzo. Me dirigí hacia la desembo- 

Gran Chaco  cadura del Río Negro. Recorrí con placer los bosques vírge- 

5 de marzo nes que lo bordean, recogí hermosos insectos, cuando una 
tormenta retumbó repentinamente sobre mi cabeza. Creí 

prudente regresar a mi albergue. La lluvia caía torrencialmente; los relámpa- 
gos surcaban por todas partes la espesura de los bosques y el trueno se hacía oír 
muy cerca de nosotros. Mis remeros quisieron detenerse en la desembocadura 
del Río Negro, a orillas del Paraná. La barca fue atada a un sauce seco, aislado 
junto al agua. Casi en el mismo instante un relámpago nos hizo perder mo- 
mentáneamente la vista; el rayo, con estruendo, cayó sobre un sauce vecino 
del nuestro y rompió todas las ramas. El pavor hizo desembarcar precipitada- 


VIAJE POR EL PARANÁ 295 


mente a mis compañeros, temerosos por el árbol al cual estaba amarrada la 
barca. Descendí también. El rayo renovaba a cada instante sus relámpagos que 
parecían caer en todas partes al mismo tiempo. Me agazapé en un bosquecillo 
vecino, desde donde fui testigo de un accidente semejante al que había tenido 
lugar. El rayo hirió el árbol al cual nuestra barca estaba amarrada, pero no lo 
derribó y no hizo más que cortarle una parte de su corteza en toda su longitud. 
Debimos considerarnos felices por habernos alejado. Seguía lloviendo a cán- 
taros; empero el rayo se había alejado y sus rugidos sólo se oían a gran distan- 
cia. La barca estaba llena de agua. Todas las provisiones que teníamos para el 
viaje estaban averiadas; todas las medidas tomadas para proseguir el viaje re- 
sultaron inútiles. Creí más razonable regresar a Corrientes, y partí, recibiendo 
todavía torrentes de lluvia, pero que ya me eran indiferentes, porque estaba, 
desde hacía largo rato, mojado hasta los huesos. Sólo he visto llover en Co- 
rrientes después de esas tempestades que se forman en el sur y que siempre son 
precedidas de un fuerte viento de ese lado. He notado que los relámpagos vie- 
nen a la vez de todas partes; que las detonaciones del trueno son muy fuertes y 
más secas que en Francia; que se oyen varias borrascas al mismo tiempo, y que 
el rayo parece renovarse, para caer en todas partes a la vez. La lluvia cesó en 
medio del Paraná; el sol reapareció pronto y puso punto final a ese frío que se 
experimenta siempre, hasta en las regiones más cálidas, cuando se está moja- 
do. Llegué a Corrientes, donde debí cambiarme por completo. 
El 8 de marzo quise intentar un nuevo viaje hacia la zona de los indios 
tobas, que vivían entonces del otro lado del Paraná. Acompañé a algunos co- 
merciantes que iban a cambiar pieles de Qiya* o de grandes 
8 de marzo ratas acuáticas del desierto; y, corriendo los peligros que 
exageraban muchos habitantes de Corrientes, todo lo sacri- 
fiqué al placer de ver de cerca a esos salvajes e interrogarlos. Crucé el Paraná, 
luego descendí por él, pasando frente a la desembocadura del Río Negro. El 
Paraná había crecido en un grado extraordinario. Sus aguas sucias y fatigosas 
arrastraban árboles enteros. Me asombró incluso no encontrar un islote que 
conocía y que había visto unos días antes, frente a la desembocadura del Río 
Negro. Había sido arrastrado por las aguas con todos los árboles que lo cu- 
brían. El lecho del Paraná me presentaba un contraste de color bastante nota- 
ble; las aguas eran, en la margen de Corrientes, claras, mientras que en toda la 
mitad oeste de su curso son rojas. Es fácil explicar tal diferencia de colores. Es 
sabido que el Paraná inicia su curso en las montañas boscosas de las provincias 


3 Mpyopotamus coypus. 


296 ALCIDE D'ORBIGNY 


de Minas, Goyas y San Pablo del Brasil. Allí, como en todas las comarcas 
húmedas y cálidas, la estación de las lluvias ejerce menos acción sobre el te- 
rreno que en las comarcas desprovistas de vegetación; por otra parte, las aguas 
que caen, durante esa estación, rezuman, antes de ir a parar a los torrentes que 
las conducen a los ríos, entre las plantas que en gran número cubren el suelo 
con profusión, lo que, poco a poco, les despega, por lo menos parcialmente, las 
moléculas terrosas de que están sobrecargadas. De ello resulta que las aguas 
llegan a los ríos, si no muy limpias a lo menos relativamente menos sucias. 
Tampoco se ignora que las montañas que dan nacimiento al Paraná son primi- 
tivas y, por consiguiente, mucho menos susceptibles de desintegrarse y saturar 
las aguas con muchos óxidos u otros principios colorantes. De ello proviene, 
sin duda alguna, que el Paraná no sea nunca rojo. Está a veces algo turbio, 
pero solamente en épocas de fuertes correntadas. No es y no puede ser lo mis- 
mo lo que sucede con el Paraguay. Este río, que nace en las montañas de Dia- 
mantino, al nordeste de Matto-Grosso en el Brasil, no arrastra por sí mismo 
más que aguas más o menos sucias, como el Paraná, pero jamás están colorea- 
das. El color que toma al unirse con el Paraná le viene de las aguas que le 
aportan el Pilcomayo y el Bermejo, que nacen en las montañas secundarias de 
Bolivia y de la provincia de Salta en la República Argentina, montañas des- 
nudas y parcialmente compuestas de asperón ferruginoso rojizo. Las aguas que 
caen a torrentes en esas comarcas, en los meses de enero y febrero, separan 
gran cantidad de partículas de los terrenos que las constituyen y las transpor- 
tan por las correntadas, que no las depositan todas en los innumerables mean- 
dros que forman esos ríos en medio de las tierras llanas del Gran Chaco, y las 
aguas están todavía fuertemente cargadas de esos principios colorantes cuan- 
do llegan al río Paraguay, el cual debe naturalmente enrojecerse, al mezclarse 
con sus dos grandes afluentes. Son las aguas así coloreadas, las que, en tiempo 
de crecientes, ocupan toda la orilla occidental del Paraná, sin mezclarse con 
las de este río, las cuales corren por la orilla oriental y marchan así paralela- 
mente a ellas, durante más de diez leguas, antes de mezclarse del todo. El con- 
traste de ese cambio de color en el mismo río es impresionante y asombra 
cuando se lo observa por primera vez. 

Entré en un brazo del Paraná que separa el continente de una isla muy 
grande. Ese brazo se llama Riacho del Palmar o del Carondaiti (Riacho de las 
palmeras). Lo seguí durante algún tiempo y desembarqué en terrenos todavía 
cubiertos de agua, para ir a la nueva morada de los indios, que me informaron 
que estaba alejada una media legua de la ribera. Me puse en camino con el 
agua hasta la rodilla, lo mismo que mis compañeros de viaje. Hallé, en un 


EXCURSIONES AL CHACO 297 


lugar algo más seco, una tropilla de caballos y vacas perteneciente a los indios 
y encontramos pronto a la persona que asumía, entre ellos, el título de alcalde 
o de juez. Un indio viejo nos sirvió de intérprete, porque hablaba algo de espa- 
ñol y era a la vez uno de los jefes. Hablamos con él y fue a informar a los indios 
de nuestra llegada. No tardamos en seguirlo. A escasa distancia de su aldea, un 
gran pantano, por entonces lleno de agua, debido a la creciente del Paraná, 
nos impidió avanzar. Los comerciantes que me acompañaban podían fácil- 
mente cumplir allí el propósito de su viaje, pero el mío fracasaba, al no poder 
ir hasta donde vivían los tobas. Solamente el alcalde cruzó el pantano a nado 
y se dirigió a la aldea a anunciar nuestra llegada e invitar a llevarnos las pieles 
de que se disponía. Un cuarto de hora después vinieron treinta indios “hom- 
bres, mujeres y niños— pasando todos a nado el pantano, con sus vestidos lige- 
ros y sus mercancías en la cabeza. Los comerciantes hicieron ciertos intercam- 
bios con bizcochos; quedaron poco satisfechos de la operación. Yo lo estaba 
aún menos de mi viaje y me prometí formalmente regresar pronto a estudiar 
más en detalle a esas tribus salvajes. 

Algunos días más tarde se me presentó una oportunidad bastante buena 
de ver una de las naciones indias del interior del Chaco. El cacique Bernardo, 
jefe de los tobas, vino a Corrientes, acompañado de cuatro indios de la nación 
lengua, que venían en diputación ante el gobernador para invitarlo a sellar 
con ellos un tratado de comercio, sea para que fueran a buscarles o para que les 
permitiera conducir allí sus algodones o peleterías. El gobernador estaba au- 
sente y fui testigo de la entrevista con el funcionario que lo reemplazaba. Su 
idioma es tan gutural como el de los indios tobas y creo que es sólo una varian- 
te del de éstos, porque se entienden entre ellos. Esos indios vestían su gran 
traje nacional, es decir, iban medio desnudos con un poncho sobre los hom- 
bros y una pieza de tela en la cintura. Lo más singular de su atavío eran los 
adornos de la cabeza. El lóbulo de las orejas lo tenían cargado, como el de los 
botocudos del Brasil, de grandes trozos de madera redonda atravesados en él; y 
como es un signo de belleza llevar los más grandes, dos de los indios, que, sin 
duda, eran los más importantes de su nación, llevaban trozos del tamaño de la 
mano, de tal manera que las orejas pendían sobre sus hombros; pero tal adorno 
extravagante no era el único. Tenían, además, una abertura transversal en la 
base del labio inferior, y de esa abertura salía un tronquito de madera, de una o 
dos pulgadas de largo, sostenido dentro de la boca por un pedazo más grande, 
parecido a la parte superior de una muleta. Como el agujero transversal se 
agranda de continuo, están obligados a cambiar a menudo el trozo de madera, 
que es enorme en los individuos más viejos. Tal aspecto extravagante les va- 


298 ALCIDE D'ORBIGNY 


lió, en la época de los primeros españoles, el nombre de lenguas porque el 
tronquito semeja una lengua. Fácilmente se comprende hasta qué punto el 
estiramiento de los labios en sentido transversal debe desfigurarlos. No me 
cansaba de mirarlos. Sus cabellos caían hacia atrás reunidos en forma de cola, 
a la cual se le adherían plumas de avestruz, en tal forma que formaban un 
penacho como sombrilla sobre la cabeza. 

Los lenguas tienen la piel bronceada, los ojos ligeramente inclinados y los 
pómulos salientes, rasgos que he hallado en los tobas, en los botocudos, en los 
bocobis y, por así decirlo, en todos los indios del Chaco, así como en todas las 
pequeñas naciones aisladas en medio de los guaraníes, con las cuales los len- 
guas mantienen muchas relaciones. 

El gobernador interino no creyó que una alianza con las naciones ribereñas 
del Chaco le sería ventajosa. Desdeñó la propuesta, diciendo que no tenía 
necesidad de algodón y que podía prescindir de las pieles, ya que los tobas 
proporcionaban bastantes. Los indios retornaron como habían llegado y se 
perdió una vez más la oportunidad de penetrar como amigos en ese vasto terri- 
torio del Chaco. No dudo que si los gobernadores de las provincias limítrofes 
del Chaco hubieran cumplido con más buena fe las promesas a sus habitantes 
y, sobre todo, si hubieran sido menos inflexibles en sus relaciones con ellos, no 
dudo, repito, que el Chaco estaría hoy poblado en muchos lugares tanto por 
los indios como por los comerciantes españoles mezclados con ellos. Esas na- 
ciones comienzan a experimentar la necesidad de acercarse a los lugares don- 
de pueden obtener una cantidad de objetos que se les han hecho indispensa- 
bles, como hachas, cuchillos y muchas otras cosas de primera necesidad; así 
los tobas van a morar cerca de Corrientes, los lenguas a buscar la misma alian- 
za y, por otro lado, los matacos de la parte noroeste del Chaco salen todos los 
años de sus despoblados, para ir en grandes grupos a alquilar durante algunos 
meses sus servicios en la provincia de Salta, con el fin de procurarse los artícu- 
los que necesitan. No he hallado a esos lenguas descritos por Azara!. El caci- 
que Bernardo, a quien pregunté, en diversas oportunidades, si esos indios se 
ocupan de agricultura, me respondió siempre que sí, lo que está en contradic- 
ción con lo que informa el autor español, quien los trata de holgazanes y gue- 
rreros feroces. No he observado nada parecido. Mis lenguas, llamados por los 
tobas nomaca, y no cocoloth*, como dice Azara, parecen dulces y buenos. No 


4 Voyage dans l Amérique méridionale, tomo Il, pág. 148. 
5 Palabra que es, sin duda, una corrupción o repetición de la palabra coloc, caminando, 
perteneciente a la lengua toba. 


EXCURSIONES AL CHACO 299 


tienen tampoco la estatura media de cinco pies nueve pulgadas que les asigna 
ese escritor. Su estatura no es más que de cinco pies tres o cuatro pulgadas en 
el caso de los más altos. Son, por lo demás, bien proporcionados, aunque ma- 
cizos, tal como lo señala nuestro autor. No criticaré lo que dice de sus costum- 
bres; las conoce mejor que yo. 

El 18 de marzo, a pesar de las instancias de mis amigos de Corrientes de 
no emprender ese viaje, me puse de nuevo en camino para visitar a los tobas. 

Esta vez, a despecho de los peligros reales, dispuse todo de 
18 de marzo manera de permanecer algunos días entre ellos. Confiaba 
en la amistad de su cacique Bernardo, a quien compré con 
algunos regalos, habiendo tenido la oportunidad de verlo varias veces en Co- 
rrientes; por lo demás iba bien armado y acompañado de varias personas. Un 
barquichuelo me transportó a la otra orilla del Paraná. Penetré en el Riacho 
del Carondaiti y desembarqué en el territorio de los indios. El Paraná había 
bajado mucho, de manera que me resultó fácil llegar a su aldehuela, metién- 
dome algo en el agua. Está ubicada cerca de un lago y compuesta de algunas 
filas de cabañas. Fui bien recibido por el cacique y quise enseguida recorrer 
todas las casas, tanto para verlas como para asegurarme si podía adquirir algu- 
nos objetos interesantes, porque es, por así decirlo, imposible extraer algunas 
precisiones de esos indios, que hablan muy poco entre sí y menos aún con los 
extranjeros. La jornada se empleó en observarlo todo y en hacer preguntas al 
cacique y al alcalde, los únicos miembros de la tribu que hablaban español. 
Les hice todas las preguntas posibles acerca de sus usos y costumbres. Sólo 
saqué escasos frutos de mis esfuerzos. Con esfuerzo se decidieron a responder a 
mis preguntas. Traté también de recoger una serie de palabras de las más usua- 
les en su idioma; desgraciadamente su habla es tan gutural que perdí mucho 
tiempo para conseguir bien poco. No solamente no gustan hablar, sino tam- 
bién parecían, tal vez a propósito, sorprendidos por mis preguntas, que debían 
creer indiscretas y siempre inoportunas. He visto más de una vez a dos tobas, 
uno sentado al lado de otro, permanecer horas enteras sin hablar. Siempre son 
sombríos o apáticos y muy diferentes, en esto, de los indios de las provincias 
de Chiquitos, que tienen permanentemente la sonrisa en los labios y que se 
ríen de cualquier cosa. Los tobas ríen muy raramente. Jamás les he oído can- 
tar, ni aun ebrios. 

Por la noche los indios hicieron un reguero de paja mojada en los umbra- 
les de sus cabañas para cazar los mosquitos; yo dormí al aire libre y, al día 
siguiente, reinicié mis investigaciones. Quería conseguir insectos y cazar. Uno 
de los indios me hizo comprender que quería ensayar conmigo a tirar flechas. 


300 ALCIDE D'ORBIGNY 


Le respondí que también lo deseaba. Eligió por blanco un tronco de palmera 
de ocho pulgadas; colocóse a treinta pasos de distancia y varias veces seguidas 
clavó la flecha en el tronco. Temí no tener tanta puntería como él. Le hice 
comprender, sin embargo, que podía hacerlo mejor. Pareció dudarlo y me ins- 
tó a tirar. No estando más seguro que él de mi puntería, y no queriendo com- 
prometer el crédito del arma de fuego, lo hice esperar y cargué mí fusil con 
perdigones. El azar hizo pasar poco tiempo después, algo cerca, unos trupiales 
volando en línea recta. Hice fuego dos veces seguidas y cayó gran número de 
pájaros. Sería difícil reflejar el asombro del indio; se quedó estupefacto y me 
preguntó vacilando si, matando tantos pájaros de un solo tiro, podría también 
matar tantos hombres. Le respondí de manera de dejarlo con tal idea. Enton- 
ces admiró mi arma, y cuando regresamos a la aldea habló a sus conciudadanos 
de la maravilla. He visto mil veces en los pueblos especialmente cazadores 
renovarse la expresión de ese entusiasmo de mi toba, al ver matar tan fácil- 
mente los pajaritos. 

Un hombre de la provincia de Santiago del Estero, que vivía en Corrien- 
tes desde hacía algunos años, encontró un medio fácil de comerciar con pie- 
les. Fue primero a establecerse en la aldea con objetos de intercambio; luego, 
creyendo su comercio asentado, pidió en casamiento a la hija del cacique. 
Casóse, en efecto, a la manera indígena, y desde entonces fue miembro de la 
nación. Todos los indios lo llamaban hermano y obtuvo el monopolio exclusi- 
vo del comercio en esos lugares; pero ese hombre que sólo había visto, en ese 
empeño, un medio momentáneo de especulación, no se consideraba seriamente 
obligado, y me dijo que, una vez concluido su comercio, rompería sus víncu- 
los, para regresar a su tierra. Vi a su mujer, que era una de las indias más boni- 
tas de la aldea. No es, por lo demás, la primera vez que los pobres indios han 
sido tan indignamente engañados. La historia del Paraguay presenta un ejem- 
plo sangriento. En 1678, bajo el gobierno de don Felipe Rege, los guaycurus 
llegaron como amigos cerca de Asunción. Acamparon del otro lado del río 
Paraguay, esperando el momento propicio para caer de improviso sobre los 
habitantes, con el propósito de vengar antiguas afrentas. Una india descubrió 
los proyectos hostiles de los indios a los jefes españoles, que nada concibieron 
mejor para desbaratar el complot de sus enemigos que simular un matrimonio. 
Don José de Abalos, teniente-gobernador, fingió estar enamorado de la hija 
del gran cacique y solicitó su mano, prometiendo a este precio una alianza 
sincera y durable. Incluso abandonó su vestimenta española y adoptó la de los 
guaycurus. Firmóse el tratado y fijóse el lugar de la boda. Durante ese tiempo, 
los españoles concibieron una acción de lo más baja y de lo más indigna de su 


EXCURSIONES AL CHACO 301 


carácter. Ocultaron soldados entre las personas que debían arreglar el casa- 
miento, dándoles la orden de atacar a los indios, apenas éstos estuvieran ebrios. 
El día señalado, los indios acudieron en masa, no pensando más que en la 
solemnidad de la alianza que iban a sellar; y mientras recibían los primeros 
regalos, los españoles enviaron del otro lado del río un cuerpo de infantería y 
caballería, que debía caer sobre los indios que quedaron, pero el golpe no logró 
sorprender a éstos. Los que poco confiaban en las promesas españolas, estaban 
armados y se defendieron. En Asunción, el momento de la ceremonia nupcial 
fue señalado por una carnicería horrible. Los españoles masacraron a todos los 
jefes indios, lo suficiente crédulos como para confiar en sus promesas, aun en 
las solemnes. Fueron degollados trescientos indios; y los españoles festejaron, 
el 20 de enero de cada año, el aniversario de esa victoria fácil, de esa San 
Bartolomé de un nuevo género. No es posible dejar de reconocer que si las 
naciones americanas han sido a veces feroces, tenían por lo general excusas, 
puesto que defendían su suelo natal y, sobre todo, su libertad; motivos bien 
nobles, por cierto, y bien serios para explicar excesos que justifican su falta de 
luces. Los españoles no tienen mucho derecho de lamentar el odio mortal que 
esas naciones sienten por ellos, porque, sin duda, en muchas circunstancias se 
lo han atraído por crímenes horribles y por perjurios no menos culpables hacia 
seres que, para excusar su perfidia, simulan a veces considerar por debajo de la 
humanidad. 

Hacía ya ocho meses que el comerciante medio-indio de que acabo de 
hablar vivía con los tobas. Me dio muchas informaciones sobre ellos, informa- 
ciones que, añadidas a lo que pude observar por mí mismo, me permiten decir 
algo de esa nación. 

Desde los tiempos de las primeras conquistas, los tobas habitaban entre el 
río Bermejo y el Pilcomayo. Sus tribus eran en aquel entonces numerosas e 
hicieron a menudo temblar a los españoles y a las naciones vecinas. Ocupaban 
desde los últimos contrafuertes de los Andes, a orillas del Pilcomayo, hasta las 
orillas del Paraná y del Paraguay. Hoy, aunque divididos en pequeñas seccio- 
nes, forman todavía dos hordas: una (la mayor), se extiende desde las orillas 
del Pilcomayo hasta los últimos contrafuertes de los Andes, en la República 
de Bolivia; la otra ocupa la aldea donde estábamos y, más al oeste, las orillas 
del Bermejo; es decir, del grado 20 al 28 de latitud sur, en una banda transver- 
sal sudeste y noroeste, entre los dos ríos citados, pueden ubicarse los límites de 
las tierras habitadas por esa nación. Antes de la llegada de los españoles, los 
tobas estaban divididos en una multitud de tribus, y se convirtieron, bajo dis- 
tintos nombres, que trataré más tarde de reducir a su justo valor, en enemigos 


302 ALCIDE D'ORBIGNY 


mortales de los españoles, con los cuales libraron numerosos combates. Esta 
primera circunstancia disminuyó su número, puesto que las disputas de aque- 
llos que habitaban el sudeste, con los abipones y bocobís, les causó la muerte a 
casi todos, y los restos de esa desdichada tribu del sur forman hoy la aldea 
situada, frente a Corrientes. 

Azara pretende que el nombre de tobas les fue dado por los españoles; 
puede ser. Por otra parte, ¿será cierto que esos indios, desde los Andes hasta 
Corrientes, son llamados con el mismo nombre? Cada nación vecina les da un 
nombre particular. He observado, como Azara, que los lenguas los llaman 
natocoec, poco distinto de natocoet, dado por ese autor; y los abipones los de- 
nominan caliazec. No es raro que exista una diversidad tan grande de nombres 
en los relatos de los primeros historiadores. Es sabido que cada tribu lleva uno 
que le es propio y que, además, cada nación vecina da el suyo a cada una de sus 
tribus. De allí esa multitud de denominaciones que embrollan la historia de 
esos tiempos, por menos lejanos que sean, y que multiplican ficticiamente el 
número de naciones que, según se pretende, desaparecieron después de la Con- 
quista. 

Los tobas vagaron durante mucho tiempo por las grandes planicies del 
Chaco, perseguidos por los bocobís, sus crueles enemigos, que los saquearon 
repetidas veces y los redujeron a lo que son hoy; me han dicho a menudo que 
no van hacia el sur debido a los indios malos que habitan tales regiones. Fue 
después de uno de esos encuentros armados que en 1819 reclamaron el apoyo 
de la provincia de Corrientes, firmando con ella un tratado de paz, vigente 
desde esta época, aunque varias veces roto parcialmente por ellos, porque como 
niños grandes quieren poseer todo lo que ven. Ese tratado puso fin, por lo 
menos, a los robos que realizaban sin cesar, cruzando de noche el Paraná, para 
llevarse el ganado de los habitantes del campo de Corrientes. En 1826, vivían 
todavía en las tierras interiores, cuando, por especulación, un francés quiso 
hacer cortar maderas de construcción y palmeras a orillas del río Negro, a 
algunas leguas en el interior del Chaco. Hacía varios meses que trabajaban los 
obreros, cuando vieron aparecer a los indios, que fueron atraídos por el humo 
de sus fogatas. Primero tuvieron miedo; pero, pocos días después, el cacique, 
con toda su nación, aseguró a los trabajadores que nada debían temer y que, 
por el contrario, traería a todos los indios para que los conocieran. Muy a 
menudo empleóse después a esos indios en conducir pedazos de madera al bor- 
de del río, servicio por el cual se les daba algunas bagatelas. Sólo en 1827, 
mientras yo estaba en Corrientes, los tobas ocuparon, finalmente, un lugar de 
habitación más cercano a la ciudad, estableciéndose allí donde los vi. Ello se 


EXCURSIONES AL CHACO 303 


debió también al miedo a los bocobís, porque debieron abandonar una zona de 
caza productiva, a la que tuvieron que volver de tanto en tanto. Construyeron 
entonces sus cabañas divididas en dos grupos, en hileras separadas, y recibie- 
ron del gobernador de Corrientes cabezas de ganado, como prenda de la reno- 
vación de la paz. 

Los tobas sólo tienen un jefe, que es, por así decirlo, un buen padre de 
familia para ellos, y un alcalde o segundo jefe. El primero (el cacique) era, en 
1828, un indio muy viejo, que decía haber sido bautizado por los jesuitas y 
haber nacido en una de las misiones intentadas por los religiosos en el Chaco, 
misiones que no lograron su objetivo y de las cuales hoy no subsiste ninguna. 
Ya hemos dicho que se llamaba Bernardo. El cacique es el jefe militar; en tiempo 
de guerra, conduce a los guerreros al combate y dirige los ataques. El segundo 
jefe administra la policía del lugar y cumple, a la vez, la función de intérprete. 
Es, con el cacique, el único indio que no abandona la aldea, pero esos dos jefes 
no tienen gran autoridad, siendo más bien consejeros que gobernadores de sus 
subordinados. 

Creo que la rama de los tobas de las orillas del Pilcomayo es muy numero- 
sa, puesto que sus componentes intimidan a veces a los chiriguanos del sur de 
los contrafuertes más avanzados de los Andes en Bolivia, aunque estos 
chiriguanos sean, por lo menos, veinte mil. En lo que se refiere al villorrio que 
consideramos, creo poder calcular su población en doscientos o trescientos, a 
lo sumo, contando hombres, mujeres y niños. De ellos, apenas sesenta son 
guerreros. Han perdido, por consiguiente, el recuerdo de su antigua táctica 
militar. Me han hablado sin embargo de la costumbre que tendrían todavía de 
cortar la parte superior de las ventanas de la nariz de sus caballos, para impedir 
que respiren ruidosamente, cuando pasan un río a nado. Esos caballos son, por 
lo demás, el único medio de cruzar los ríos, y es con ellos, según lo dicen los 
habitantes de Corrientes, que los tobas venían a robarles en la orilla oriental 
del Paraná. Guardan, según dicen, esos caballos para los días de ataque, en el 
interior de sus tierras y en sitios sólo conocidos por ellos; pero creo que en la 
actualidad alientan pocos propósitos hostiles contra Corrientes, que los pro- 
vee de todo lo que necesitan. Sus armas son en la actualidad poco temibles; 
tienen arcos y flechas, los primeros, fabricados con madera muy dura, son cua- 
drangulares y de seis pies de longitud; las segundas de cuatro pies de largo, 
están hechas de cañas, con el extremo de madera de palmera carondai, made- 
ra muy dura, terminando en una punta afilada y con ganchos al revés en los 
costados. Todavía utilizan la maza cuando andan a pie, lo que les sucede a 
menudo aunque sean buenos jinetes y corran con la mayor velocidad a caba- 


304 ALCIDE D'ORBIGNY 


llo, ocultándose a veces, durante las cargas, tras los costados de sus caballos. 
En este caso se sirven de bolas, que manejan también con suma destreza. 

Las veces que los tobas entraron a Corrientes, noté que, hasta en las ca- 
lles más anchas, no caminaban jamás dos de frente y que iban, por el contra- 
rio, siempre uno tras otro, los más ancianos delante y todos los hombres pri- 
mero, siguiéndoles las mujeres y los niños, igualmente de acuerdo a la edad. Vi 
que lo mismo sucede en su territorio y que marchan siempre con la cabeza 
baja. Inquirí al cacique acerca de esta costumbre y me dio una respuesta com- 
pletamente satisfactoria: “Cuando caminamos, me dijo, para no extraviarnos 
en los bosques ponemos siempre delante a aquellos que conocen mejor la re- 
gión o tienen mayores aptitudes para valerse del sol, de la luna o de las estre- 
llas con el fin de guiarse en medio de los despoblados. Por eso ubicamos delan- 
te a los más ancianos, a fin de que conduzcan a los demás. Si marchamos en 
columna, es debido al hábito de seguir senderitos apenas practicables por una 
persona a la vez; y la razón que nos hace llevar la cabeza baja es la necesidad de 
atravesar a menudo bosques donde las lianas nos obligan a curvarnos frecuen- 
temente, a fin de evitar las ramas”. Comprendí perfectamente lo que me dijo 
el cacique y no le formulé más preguntas a este respecto. Creo, sin embargo, 
que se trata, además, de algo convencional entre ellos caminar así, porque he 
hallado la misma costumbre en muchas razas salvajes del interior de América, 
y sé que existe también en casi todas las islas oceánicas, principalmente en 
Otaiti, sin que tengan, para practicarla, necesidad absoluta. Debemos subra- 
yar, empero, que los habitantes de los países boscosos son los únicos que po- 
seen este hábito, lo mismo que el de bailar siempre sobre una línea y jamás en 
círculo, como lo hacen los habitantes de las llanuras o de las montañas. 

La caza es su principal ocupación y medio de subsistencia. Renuncian para 
practicarla a su indolencia natural y muestran entonces gran actividad. Tienen 
la costumbre de partir, cada diez días, para perseguir a los quiyas, guardando la 
piel y haciendo secar la carne, que llevan como provisión a sus cabañas. Por eso 
sólo hay, por lo general, pocos hombres en la aldea. Estos pasan la mitad de su 
vida cazando, porque todos parten sucesivamente por grupos separados, de los 
cuales unos lo hacen al regreso de los otros. Persiguen como un plato de golosi- 
nas a los monos aulladores, pero capturan con mayor facilidad a los quiyas, que 
viven en los pantanos, en medio de los cuales es fácil sorprenderlos y matarlos 
en gran número, sobre todo de noche. Ya me he referido a la destreza con que 
manejan la flecha. No tengo que referirme más que a su paciencia y perseve- 
rancia en la caza, estímulos que se deben hoy a la vez al atractivo de los víve- 
res y del comercio de las pieles de los animales que logran matar. 


EXCURSIONES AL CHACO 305 


Han comenzado, desde hace algún tiempo, a dedicarse a la agricultura, en 
torno a sus cabañas. He visto varios campos de maíz en pleno rendimiento. 
Les agradan mucho esos granos, pero los espanta las labores agrícolas por la 
dificultad de realizarlas, porque sólo utilizan para la labranza una paleta de 
madera de cinco a seis pies de alto, llamada nérérec, y que les sirve para remo- 
ver ligeramente la tierra en los sitios donde siembran. Alimentándose tam- 
bién de raíz que arrancan en los bosques, hacen secar y conservan en sus caba- 
ñas para los tiempos de escasez. El cacique me habló de una planta rara que 
comen los indios; sería de la familia del cuisó o calabacera arborescente y daría 
un fruto comestible bastante bueno. Poseen también algunos animales dona- 
dos por el gobernador de Corrientes u obtenidos por medio del cambio con 
pieles de quiyas. 

La pesca constituye otra de sus ocupaciones. En los grandes lagos o panta- 
nos del interior del Chaco pescan especialmente con sus flechas, esperando a la 
orilla que se presenten los peces. Entonces arrojan las flechas con suma destreza; 
empero, desde que los europeos les han enseñado el empleo de anzuelos, usan 
éstos de preferencia y han tomado una gran afición a esta actividad. 

Su industria es bastante limitada, porque los tobas muy raramente fabri- 
can sus armas. Sin embargo, saben hacerlas, pero prefieren recibirlas por inter- 
cambio de los indios lenguas, mucho más industriosos que ellos. En realidad, 
las cañas con que fabrican sus flechas no crecen a orillas de sus ríos. No existe 
ninguna tradición que indique o pueda hacer creer que los tobas hayan pensa- 
do jamás en navegar por el río. Eran buenos nadadores y cruzaban siempre a 
nado los ríos, desde que mantenían frecuentes comunicaciones con los blan- 
cos; aun cuando poseyeron hachas, no trataron nunca de imitar a los españo- 
les o a las naciones navegantes, como sus vecinos los payaguas, que han dado 
su nombre al Paraguay, y de los cuales puede decirse que son los navegantes 
por excelencia de esta parte austral de América. En cuanto a los tobas, aunque 
viven en medio de bosques espesos, cuyos árboles pueden emplear para hacer 
piraguas, no han pensado en fabricárselas, lo que es tanto más asombroso por 
cuanto ocupan las riberas de los ríos mas grandes de esta parte del mundo. 
Prefieren cruzarlos a nado, sirviéndose, desde la Conquista, de sus caballos, a 
fin de atravesar con mayor facilidad las grandes corrientes de agua. Así es, 
como hemos visto, que cruzan el Paraná para robar, aunque ese río tenía más 
de una legua de ancho. Resulta asombroso descubrir con frecuencia, en medio 
de comarcas regadas por numerosos ríos, naciones que no tienen la menor 


6  Crescentia cujete. 


306 ALCIDE D'ORBIGNY 


idea de cualquier género de navegación, mientras que, hasta en los lagos de la 
cumbre de los Andes, los habitantes la practican de alguna manera. 

En la parte de esta obra dedicada más especialmente a la etnología de mi 
viaje, trataré esta cuestión bajo distintos puntos de vista. Hago notar, entre- 
tanto, que la falta de embarcaciones debe atribuirse en los tobas a las dificulta- 
des que experimentaron en tiempos pasados en acercarse al Paraná y al Para- 
guay, donde los payaguas reinaban desde hacía siglos y defendían su dominio 
exclusivo. 

Las mujeres saben tejer y hacer ponchos, aunque los confeccionan muy 
raramente. El azar me proporcionó la oportunidad de observar, cerca de ellas, 
la manera de explotar este género de industria. No poseen ningún telar, por- 
que no puede darse ese nombre a dos trozos de madera fijos en tierra por me- 
dio de estacas, en posición paralela y horizontal. A esas estacas se ata la trama, 
formada de hilos que rodean a la madera, y, a pesar de todo, ellas conocen la 
manera de separar la trama para cruzar los hilos. Es, por lo demás, el mismo 
género de tejido que he visto emplear a los indios de las pampas y de la Patagonia 
y en todas las naciones que recibieron de los antiguos incas ese progreso in- 
dustrial. Dan a su lana y a sus algodones colores vivos y más duraderos al em- 
plear, como única substancia tintórea, maderas o las cortezas de diversas espe- 
cies de plantas o árboles. Admiro sobre todo la vivacidad de su color rojo, sin 
duda alguna tan fuerte como el que obtenemos en Europa por medio de la 
rubia. El amarillo también es muy brillante y se obtiene de una planta del 
género Solidago”, que crece en los terrenos arenosos del Gran Chaco y Co- 
rrientes, donde, en verano, ostenta sus hermosos colores dorados. 

He visto algunos vasos de tierra, de proporciones medianas y formas algo 
etruscas. Unicamente las mujeres se entregan a esa ocupación, pero la tierra es 
mala y los productos se resienten. Compré uno de estos vasos, que figura hoy 
en la colección cerámica de Sévres. Otro vaso me brindó un género de adorno 
completamente nuevo. Observé cerca del cuello gran número de pequeñas 
incrustaciones blancas. Traté de descubrir con qué habían sido hechas. Eran 
pequeños fragmentos redondos de conchillas terrestres de madera, sobre todo 
de la Helix oblonga. Me fue imposible descubrir cómo se los había incrustado. 
No podía creer que esos pequeños pedazos tan bien incrustados hubieran sido 
colocados en la arcilla antes de la cocción, porque la cocción los convertiría 
en cenizas, Es probable que se los haya puesto en pequeños huecos preparados 
a este efecto, sobre el vaso, antes de ponerlo en el fuego. Estas incrustaciones, 


7. Solidago virga aurea, o especie vecina. 


EXCURSIONES AL CHACO 307 


por lo demás, forman dibujos bastante regulares y los vasos que los llevan son 
los únicos sobre los cuales he visto esta especie de adornos. Otro tipo de indus- 
tria, que ocupa a muchas mujeres, es la confección de hilos, sedales y hasta 
cuerdas gruesas, con las hojas de una especie de planta del género Bromelia, 
pariente de los ananás y conocida por los guaraníes con el nombre de Uvira. 
Hacen con esa planta muchas cosas distintas. Los habitantes de Corrientes 
compran por bagatelas todos los productos de su industria. 

En general, el comercio de los tobas con los guaraníes se limita a esos 
fútiles objetos, pero no deben considerarse pequeña rama de ese comercio las 
numerosas pieles que cambian diariamente los tobas por bizcochos o cuales- 
quiera otros objetos de tan pequeño valor. Los tobas compran las pieles a las 
otras naciones del interior y las venden después a los comerciantes de Co- 
rrientes. El agente aduanero me aseguró que a fines de 1827 y comienzos de 
1828 salieron de la ciudad más de 150.000 docenas de pieles de esa especie de 
coypu que vive también en los pantanos de Entre Ríos. Calculé en 60.000 las 
pieles vendidas solamente en las ciudades de Buenos Aires y Santa Fe. Me 
informé posteriormente que un solo individuo mató en esas tierras más de 
6.000 coypus, de manera que, sin referirnos a la totalidad de los que fueron 
entregados al comercio de Buenos Aires, a fines de 1827 y comienzos de 1828, 
puede fácilmente calcularse en tres millones sesenta y seis mil la cantidad de 
esos animales sacrificados en un solo año. Esas pieles, que tienen, bajo un pelo 
duro y largo, un vello sedoso, se emplean en Buenos Aires en la fabricación de 
sombreros, y constituían, en la época a que me refiero, una rama importante 
del comercio. Esto ha hecho decir a un escritor moderno, al criticar a los in- 
gleses, que son comerciantes al punto de haber hecho matar todas las ratas del 
país para obtener nuevos beneficios comerciales. El animal que proporciona 
esta piel se parece mucho a las ratas por su género de vida y su larga cola. Vive 
en los inmensos pantanos del Chaco y en todo el curso del Paraná. Se lo caza 
con perros. Es un animal nocturno que hace a menudo resonar los aires con 
gritos lastimeros en medio de las mayores soledades. Los tobas se hacen capas 
con esa piel, cosiendo varias entre sí; las utilizan casi exclusivamente. Parece 
que tal era también la vestimenta de los antiguos guaraníes antes de la llegada 
de los españoles. 

Los tobas son de alta estatura, es decir que tienen frecuentemente cinco 
pies cinco pulgadas, y creo poder calcular aproximadamente su estatura media 
en cinco pies tres pulgadas en los hombres. Son muy robustos, fuertes y tienen 


8 Véase la descripción de ese animal más adelante. 


308 ALCIDE D'ORBIGNY 


buena musculatura. Sus piernas son gruesas. Su piel es bronceada intensa. Sus 
facciones se diferencian de las de los indios guaraníes y no tienen el rostro 
lleno. Los pómulos de sus mejillas son, por el contrario, muy salientes en la 
edad adulta, porque, en la juventud, el rostro es redondo. Tienen los ojos lige- 
ramente inclinados hacia arriba. Son casi todos muy feos. Algunas jóvenes 
indias constituyen, sin embargo, la excepción. En este caso sus facciones son 
muy regulares y su sonrisa graciosa. Los cabellos de los tobas son gruesos, lar- 
gos, lacios y negros. No deben tener mucha barba, pero es difícil saberlo, por- 
que, en ellos, es moda arrancársela toda entera, así como los restantes pelos 
del cuerpo, hasta las cejas; sólo se dejan las pestañas. Tal hábito lo he hallado 
igualmente en las naciones puelche y patagona y en muchas otras. Empero, es 
extravagante y desfigura a tal punto los rasgos, que la cara más hermosa parece 
horrible, cuando es tratada así. Tienen la voz fuerte y ronca, y ni siquiera las 
mujeres emiten los dulces sonidos característicos de su sexo. Es muy posible 
que esos sonidos desagradables no sean más que el efecto de la pronunciación 
demasiado gutural característica de su lengua, que lo es tal vez más que la 
lengua aymara, la quechua o de los incas, y la canichana de la provincia de 
Moxos. Ya he dicho que jamás oí a un toba cantar. 

En América, he descubierto únicamente en los tobas la costumbre de 
tatuarse. Sin embargo, Azara la observó en los payaguas. Las otras tribus reem- 
plazan por lo general ese adorno bárbaro y característico de las naciones 
oceánicas por pinturas que se borran con facilidad. He visto muchos indivi- 
duos de ambos sexos tatuados. Los hombres tenían diversas rayas sobre el ros- 
tro; las mujeres no tenían más que algunos signos superficiales arriba de la 
nariz, en las mejillas y en el ángulo exterior del ojo, lugar donde todos los 
indios se pintan. Ya he remarcado que únicamente las mujeres núbiles estaban 
tatuadas. Interrogué al cacique a este respecto y me enteré que es en las muje- 
res una señal distintiva que anuncia en ellas la nubilidad. Este uso lo he en- 
contrado, bajo diversas formas, en casi todos los americanos en estado salvaje. 
No he visto ni un solo toba con la cara adornada con pinturas. 

La vestimenta de los tobas es bastante sencilla. Tanto los hombres como 
las mujeres dejan caer los cabellos sobre las espaldas, divididos únicamente en 
medio de la cabeza, a fin de que no cubran la cara. Los hombres llevan una 
pieza de tela que envuelve las caderas. Es también el vestido de las mujeres. En 
invierno, ambos sexos se cubren, además, con un poncho o un manto de piel 
de coypus, cubierto por lo general de dibujos sobre el lado opuesto a los pelos. 
Las mujeres llevan siempre los senos al descubierto y tienen una costumbre 
extravagante. Vi a jóvenes indias de trece a quince años que tenían el seno 


EXCURSIONES AL CHACO 309 


todavía perfectamente redondo, cruzar continuamente sus brazos sobre él y 
apretarlo para obligarlo a descender. Tal procedimiento debía tener una expli- 
cación; investigando más a fondo, descubrí que las mujeres consideran un sig- 
no de belleza llevar los senos pendientes, belleza que algunas indias alcanzan 
en un grado asombroso. Confieso que esa moda me parece de lo más ridícula y 
absurda, y no pude ver, sin sentirme vivamente contrariado, forzar y deformar 
así la naturaleza. Llevado a pensar que tal moda extraña debía obedecer a al- 
gún fin utilitario, no tardé en descubrirlo. Cuando esas indias viajan, llevan a 
sus hijos a la espalda y los amamantan allí, en los largos recorridos, sin suspen- 
der nunca la marcha. 

Los niños de ambos sexos van desnudos hasta la edad de la pubertad. Al- 
gunas mujeres se adornan con brazaletes y collares de cuentas de vidrio que 
compran en Corrientes. Azara dice que los tobas llevan las orejas y la barbota 
como los payaguas”, pero nunca he visto en los tobas nada que indique que las 
orejas son horadadas, ni que el labio inferior esté abierto para recibir la barbota. 
Tal costumbre no existe ciertamente en los tobas que he visto. El observador 
pudo equivocarse o aplicar a los tobas informaciones correspondientes a otra 
nación. 

Ya he dicho algo de sus viviendas. Son originales y anuncian un grado de 
civilización superior al de las naciones australes, que viven aún en tiendas de 
pieles de animales. Las cabañas de los tobas están formadas de líneas conti- 
nuas de un solo techo no interrumpido, largas de cien a doscientos metros, 
dirigidas del este al oeste y con los extremos abiertos. Cada una de esas líneas 
sirve de morada a varias familias. El lado sur está completamente cerrado, y 
por el norte puedé verse el espacio ocupado por cada familia, por la puerta 
ostentada en la misma dirección y a manera de división. Estas cabañas están 
construidas con cañas atadas a estacas fijas en el suelo. El techo también se 
cubre de cañas. Esas especies de grandes aldeas siempre están ubicadas al bor- 
de de las aguas, cerca de los ríos o de los lagos. El cacique no tiene cabaña 
particular; ocupa solamente el primer compartimento o la extremidad orien- 
tal del conjunto. Es interesante comparar las diversas modificaciones de for- 
mas características de las cabañas de los indios de cada raza y de ver cómo se 
diferencian en cada una de las hordas salvajes. Cada cabaña tiene por todo 
mueble, suspendidas del techo, las armas del jefe de la familia y algunos uten- 
silios de uso doméstico, que se reducen a algunas marmitas de tierra y algunas 
calabazas. Están, además, la ropa de muda, así como las provisiones; los obje- 


9 Viaje por la América meridional., tomo 11, pág. 161. 


310 ALCIDE D'ORBIGNY 


tos de comercio se hallan sobre una especie de estante suspendido del techo. 
En cada división hay un encañizado a dos pies sobre el suelo, en el cual colo- 
can algunas pieles y donde se acuesta toda la familia, lujo que no existe en las 
restantes naciones, en la mayor parte de las cuales una hamaca o una piel 
extendida sobre el piso compone todo el mobiliario. 

Los tobas no son muy limpios en su manera de vivir, pero las mujeres van 
continuamente a bañarse en los lagos y ríos. 

Tienen el carácter indolente, lento y bastante perezoso en todo, salvo 
para la caza. Durante los ocho o diez días que pasan en familia, al regresar al 
villorrio, se los ve acostados la mayor parte del día y permanecer, el resto del 
tiempo, sentados cerca de su cabaña, sin decir una palabra a sus vecinos. Si 
éstos formulan una pregunta, sólo obtienen una respuesta lacónica. La con- 
versación no es sostenida. Son ladrones y, en ese sentido, pueden compararse 
a niños grandes que desean todo lo que ven y consideran buenos todos los 
medios para apropiarse de lo que desean. Ha sucedido que mataron a obreros 
que cortaban madera sólo para quedarse con su provisión de carne. En ese 
caso, la necesidad pudo explicar el crimen. Los españoles los consideran esen- 
cialmente falsos; dicen que son hábiles en el disimulo de una ofensa durante 
largo tiempo, hasta el momento de vengarla. Mis relaciones con ellos han sido 
siempre muy agradables. Los he hallado dulces, aunque muy reservados y muy 
serios. Hay que tener mucho cuidado de embriagarlos, porque entonces son 
terribles y no respetan ningún vínculo de agradecimiento; serían, en ese esta- 
do, capaces de herir y matar hasta a su benefactor. Nunca consideran la ebrie- 
dad como algo vergonzoso. No les conozco ningún juego; permanecen horas 
enteras en la misma actitud, sin moverse. Parecen poco celosos de sus mujeres. 
Estas son más moderadas que las de los pampas, las cuales se prostituyen públi- 
camente. Las mujeres tobas no cometen jamás indecencias con los extranje- 
ros, pero guardan pocas reservas con sus maridos, porque a menudo, mientras 
yo conversaba con el cacique en su cabaña, una pareja conyugal, que estaba 
no lejos de mí, se preocupaba muy poco de mi presencia. 

La cocina de los tobas es muy sencilla. Por lo general, se contentan con 
asar la carne, arrojándola sobre carbones. Les he visto también hacer una es- 
pecie de sopa, consistente en una mezcla de maíz y de carne cocidos mucho 
tiempo juntos. Como todos los pueblos en estado de salvajismo, son general- 
mente sobrios, pero si, después de haber sufrido varios días hambre, que sopor- 
tan con resignación y sin quejarse, descubren víveres en abundancia, comen 
con una voracidad extraordinaria y se acuestan en seguida para hacer la diges- 
tión. Comen en familia y hacen siempre, previamente, cocer los alimentos. 


EXCURSIONES AL CHACO 311 


Nunca les falta fuego. Cada indio tiene el cuidado de conservar una leñita de 
cierta madera, cuyo frotamiento con otra le procura fácilmente fuego. 

Los tobas gozan ordinariamente de una salud robusta. Conocen poco las 
enfermedades debidas a la corrupción y tan comunes en las ciudades. El flage- 
lo destructor de las razas indígenas, la viruela, hace a veces entre ellos terribles 
estragos. Es una de las causas que les impide acercarse a las grandes poblacio- 
nes. Temen esa enfermedad a tal punto que, cuando son atacados por ella, 
abandonan hasta a sus parientes más queridos. Las viejas indias ejercen las 
funciones de médico y aplican ciertos remedios sencillos que conocen por tra- 
dición. Por lo general esos remedios son plantas cocidas o simplemente aplas- 
tadas, que se aplican sobre las partes enfermas. Es sabido, por lo demás, que en 
esas naciones, como en las regiones atrasadas de Francia, supersticiones sin 
número dirigen el método curativo, y muchas cosas completamente insignifi- 
cantes son consagradas como los remedios más eficaces, por ejemplo, numero- 
sas partes de animales. 

El matrimonio de los tobas es una simple convención, porque no pueden 
considerarse ceremonias algunas fórmulas adoptadas en ese sentido. Un toba, 
para casarse, debe mostrarse buen cazador y poder afrontar el mantenimiento 
de su mujer. Pide entonces a la joven a sus padres, les hace algunos regalos, así 
como a la pretendida. Si los padres consienten en la unión, todos los amigos se 
reúnen y hacen que el matrimonio se consuma en medio de ellos, a lo menos 
así me lo aseguró el comerciante santiagueño, a quien debo estos detalles. Es 
raro que un indio abandone a su mujer y los esposos viven por lo general en 
buena inteligencia. Los tobas tienen, como muchas naciones del Chaco, una 
costumbre de lo más atroz que conservan desde hace mucho tiempo y que ha 
sido la causa principal de su desaparición. Me refiero a la costumbre que tie- 
nen las mujeres de abortar, durante los primeros embarazos, y de no decidirse 
hasta una edad avanzada a criar al único hijo que quieren conservar. Para abortar 
se limitan a acostarse sobre la espalda y hacerse dar golpes en el vientre. Es 
explicable fácilmente que esa costumbre traiga las consecuencias más peligro- 
sas y llegue hasta provocar a menudo la muerte de las mujeres que se someten 
a ella. Este género de coquetería imposibilita más de una vez, a la que sobrevi- 
ve a esas operaciones repetidas, de realizar sus deseos cuando finalmente se 
decide a conservar un hijo. De esa manera, en pocos años, la población des- 
apareció, por así decirlo, de las vastas llanuras del Chaco, y esa práctica mons- 
truosa sólo ha permitido mantener contadas familias de esas razas numerosas, 
que, antes de ella, ocupaban todas esas comarcas. Desde hace algunos años ha 
caído en desuso. He investigado durante largo tiempo cuál podía ser el origen 


312 ALCIDE D'ORBIGNY 


de esa costumbre y creo haberlo encontrado en otro uso, introducido hace 
siglos y muy generalizado en las naciones americanas; es aquél de acuerdo al 
cual el marido puede considerarse viudo durante el tiempo del embarazo de 
la mujer y del amamantamiento del hijo, porque no hay, entonces, ningún 
contacto entre los esposos durante dos o tres años. La mujer que teme, tal 
vez, que durante ese intervalo su marido se una a otra mujer y deje de amar- 
la, agota todos los medios posibles para no embarazarse, a fin de cohabitar el 
mayor tiempo posible con su marido. Se trata, pues, de una especie de co- 
quetería mal entendida entre las indias. Los hijos, hasta la edad de la puber- 
tad, van desnudos y son educados sin ninguna limitación a su voluntad y sin 
obedecer nunca a la madre, que siempre es esclava de sus menores capri- 
chos. Se ejercitan desde temprano en el arco y la flecha, pero, por lo gene- 
ral, nada hacen, y nunca los he visto en esos juegos bulliciosos de los niños 
de los países civilizados. Las mujeres son núbiles a los diez o doce años y los 
hombres púberes a los catorce o quince. Ningún indio tiene voz en los con- 
sejos antes de casarse. 

No he podido obtener más que informaciones muy vagas acerca de sus 
ceremonias fúnebres; siempre se ocultan para celebrarlas. Transportan lejos 
los cadáveres de los difuntos y los entierran en medio del bosque, con sus ar- 
mas, lo que demuestra que, por lo menos, creen en la otra vida, creencia con- 
soladora para los sobrevivientes y que hace la muerte menos penosa. Es, por 
otra parte, el único fondo de ideas religiosas que he hallado en los tobas, por- 
que cuando trataba de escribir el vocabulario de su idioma, solicité del cacique 
cuál era la palabra que significaba Dios y me respondió que no existía el nom- 
bre de Dios, porque no reconocían a ninguno. Esto hace decir a Azara que la 
mayoría de las naciones americanas no tienen Dios, ni creencias religiosas, 
pero admitir otra vida es ya tener una fe', 

Los tobas poseen un conocimiento exacto de todo el Gran Chaco. El ca- 
cique Bernardo me dijo que había estado varias veces al este de Santiago del 
Estero para ver ese famoso pedazo de hierro nativo o aerolito descrito por Azara, 
y que se ofrecía para ir a traerme un trozo, pero pedía demasiado tiempo y yo 
debía partir pronto a Buenos Aires. Poco antes, ese mismo cacique se había 


10 El deseo de elevar a los españoles a expensas de las indígenas oprimidos por ellos ha hecho 
a menudo caer a este autor, en más de una cuestión importante, en una cantidad de erro- 
res acerca de la vida política y religiosa de los indios. Podía decir que ellos no tenían 
religión ni gobierno, pero no debía atrincherarse, a ese respecto, en una negativa absolu- 
ta. Se pone frecuentemente, en otros puntos, en contradicción consigo mismo. 


EXCURSIONES AL CHACO 313 


POLSÑONS PI, 


Lecnnte Editar 


1-3: Pimelodus maculatus; 4-6: Pimelodus mangurus; 7-9: Pimelodus Pati. 


314 ALCIDE D'ORBIGNY 


INARUTES Pb 5, 


Flosdird at E horteand. ec tomado ho 


1: Faunus tenebrosus; 3: Nymphalis; 4: Catagramma sorana; 
6: Catagramma pygas. 


EXCURSIONES AL CHACO 315 


ofrecido al gobernador de Corrientes para servir de correo entre esa provincia 
y Salta. Proponíase llevar primero consigo algunos indios para indicarles el 
camino y dejarlos continuar luego solos esa tarea, de manera de establecer así 
poco a poco las comunicaciones, mientras hoy, para ir de Corrientes a Salta, 
hay que pasar por Santa Fe, Córdoba y Tucumán, viajando centenares de le- 
guas, que podrían reducirse a setenta u ochenta. Tal propuesta podía, sin duda, 
tener las consecuencias más favorables, aumentando las relaciones entre las 
dos provincias y vinculando el comercio del Perú con el de Buenos Aires; pero 
el gobernador la rechazó, no concibiendo los beneficios que negaba, y se per- 
dió así una vez más la oportunidad de civilizar esa inmensa parte del continen- 
te americano, enteramente sometida a un pequeño número de hordas salvajes 
que sólo ocupan algunos lugares. 

He obtenido en Corrientes manuscritos interesantes sobre diversas expe- 
diciones realizadas al Chaco. Esas expediciones han tenido resultados diferen- 
tes; ninguna, empero, ha hecho conocer a fondo las regiones interiores del 
país, ni el número de naciones que lo habitan, porque no pueden tomarse 
como guía informes exagerados, ni nomenclaturas evidentemente falsas. Creo 
que alguna palabra sobre la historia y descripción de esta parte de América no 
estará fuera de lugar. Es conocido muy mal en Europa este vasto territorio casi 
deshabitado, que se extiende, de un lado, desde las últimas montañas de los 
Andes al oeste, hasta las fronteras de las provincias de Salta, Tucumán, San- 
tiago del Estero, Córdoba hasta las orillas del Paraná, al este; y del otro lado, 
desde el sur de la provincia de Chiquitos, en la República de Bolivia, al norte, 
hasta los últimos lugares habitados de la provincia de Santa Fe, al sur; superfi- 
cie que equivale, por lo menos, a la cuarta parte de Francia. Ese territorio, 
regado por numerosos ríos importantes, forma una inmensa llanura sin ningu- 
na montaña y está habitado por un número de tribus que sería fácil reducir a 
algunas naciones únicamente. Desde hace siglos permanece completamente 
cerrado a los europeos. Ni siquiera se intenta entrar en él, porque no se desco- 
nocen las dificultades y peligros que rodean a las expediciones de esa naturale- 
za, lo que hace más digno de admiración el coraje de los primeros aventureros 
españoles que lo recorrieron. Recuérdase que en 1526, después del primer via- 
je de Gaboto!!, cuatro aventureros abandonaron a ese jefe y atravesaron por 
primera vez el Chaco, dirigiéndose desde Santo Espíritu a Tucumán, donde las 
tropas españolas se ocupaban en conquistar al Perú. Solos, sin guías, recorrie- 
ron una región en la cual hoy un pequeño ejército que apenas puede abrirse 


11 Funes, Ensayo de la historia civil del Paraguay, etc., tomo 1, pág. 8. 


316 ALCIDE D'ORBIGNY 


paso. Un motivo poderoso estimulaba a los españoles en aquella época. Alen- 
taban la esperanza siempre de descubrir en el centro del continente inmensas 
riquezas, ese país del oro, ese gran Paititi que estaba en todas partes, incluso 
allí; esto fue también la meta de la famosa expedición de Irala, que tuvo lugar 
veinticuatro años más tarde, expedición apodada por los historiadores como 
de la mala jornada. Ese intrépido aventurero partió con sus soldados y gran 
número de indios, pero, luego de haber recorrido minuciosamente durante 
largo tiempo las inmensas regiones que se extienden desde las orillas del Para- 
guay hasta los contrafuertes de los Andes, regresó desengañado de las riquezas 
que pensaba encontrar. Los antiguos historiadores celebran también la bravu- 
ra de Bazán, quien, con cuarenta soldados, atravesó en 1567 el Chaco, desde 
Tucumán al Paraná. Poco tiempo después se intentó fundar una ciudad a ori- 
llas del Río Bermejo, ciudad que fue destruida en 1631. Desde entonces, nin- 
gún establecimiento regular se fundó. Las numerosas naciones del Chaco, es- 
pecialmente los guaycurús, los tobas, etc., son enemigos mortales de los 
españoles, en represalia de las agravios que han recibido de ellos desde los 
primeros tiempos de la Conquista hasta nuestros días. De allí ese odio que, 
hasta hoy, lleva a los indios y a los descendientes de españoles del Parapay a 
hacerse incesantemente una guerra de exterminio. Esto fue lo que, a comien- 
zos del siglo XVIII, decidió a los españoles a no limitarse a estar a la defensiva y 
a hostigar a los indios hasta en sus guaridas más ocultas. Proyectóse con este 
fin una gran expedición compuesta de soldados de Santa Fe, Corrientes y San- 
tiago. La reunión tuvo lugar en Santa Fe y la partida se fijó para el 13 de 
octubre de 1721. Este ejército, a las órdenes del general Márquez, se componía 
de cuatrocientos cuarenta y cinco hombres y de algunos indios amigos. Lo 
seguían treinta carretas, cerca de tres mil caballos y ochocientos bueyes para 
los víveres. Púsose pesadamente en marcha. Sorprendió, a orillas del Paraná, a 
un grupo de indios abipones, que se arrojaron a nado al río y huyeron. El gene- 
ral español quería apresar a un jefe, pero habiendo fracasado en la primera 
tentativa, tomó mejor sus medidas y lo intentó de nuevo. Viendo que se reti- 
raban dos caciques que habían acudido para conferenciar, los hizo acribillar, 
así como a los indios que esperaban el resultado de la conferencia. Puede fácil- 
mente comprenderse que después de una conducta tan ruin y tan poco de 
acuerdo con el espíritu de valor caballeresco que caracterizaba a los españoles 
de siglos anteriores, los indios se convirtieran en enemigos irreconciliables de 
sus nuevos adversarios. Cesaron, desde entonces, de confiar en las promesas 
de los blancos, a quienes consideraron, con alguna razón, siempre dispuestos a 
burlarse de todos los tratados. 


EXCURSIONES AL CHACO 317 


Mientras las armas españolas se deshonraban por la perfidia, el mismo 
año un religioso, el padre Patino, remontaba el río Pilcomayo y escribía el 
relato de su viaje de descubrimiento”. 

En 1755, los indios del Chaco quisieron, a su vez, tomar la ofensiva. 
Reuniéronse y atacaron la ciudad de Asunción del Paraguay. Fueron momen- 
táneamente rechazados por los indios de las Misiones jesuitas, que con éxito 
defendieron el país, pero sólo fue una victoria parcial. Los indios enfurecidos 
continuaron sus hostilidades y las continuarán probablemente mucho tiempo 
todavía. 

En 1764, se quiso abrir un camino directo entre Corrientes y Tucumán. 
La expedición fracasó totalmente, por ignorancia de los soldados que no te- 
nían confianza en el guía jesuita y que abandonaron a sus jefes. En 1790, todos 
los gobernadores de las provincias ribereñas del Chaco realizaron expedicio- 
nes de descubrimiento, que tuvieron pocos resultados satisfactorios. He obte- 
nido los originales de sus relatos parciales, en los cuales hay algunas informa- 
ciones interesantes, pero que no entran en el círculo del propósito que me he 
propuesto cumplir en este corto sumario, y por eso me remito a las publicacio- 
nes más especializadas. Las últimas tentativas de reconocimiento del Gran 
Chaco tuvieron lugar en 1826 por el emprendedor Soria, quien se embarcó en 
las fronteras de Salta por el Bermejo y fue a dar a las riberas del Paraguay, a 
diez o doce leguas arriba de Corrientes. Tuvo la desgracia de dejarse prender 
por los soldados de Francia, que lo mantuvieron preso hasta 1830. Ese hombre 
valiente había sido enviado por una sociedad formada en Salta para reconocer 
la navegación del Bermejo, sociedad que se disolvió antes de la partida de 
Soria. 

El Chaco se halla siempre, pues, en manos de las naciones indígenas. Nin- 
guna de las provincias ribereñas ha logrado establecerse en el interior. ¿Cuán- 
to tiempo debe durar ese estado de cosas negativo? No oculto las numerosas 
dificultades que deben vencerse para llegar a poblar ese territorio, o por lo 
menos cruzarlo ya sea por tierra, ya sea utilizando los ríos, como medio de 
comunicación comercial, dificultades de las que sólo se podrá triunfar cuando 
los gobiernos limítrofes gocen durante mucho tiempo de una paz profunda, de 


12 Manuscrito impreso por Arenales, Noticias históricas sobre el Gran Chaco, pág. 15. Esta 
obra, impresa recientemente en Buenos Aires, por un argentino, contiene numerosas in- 
formaciones preciosas sobre la historia y sobre las diversas expediciones hechas en el Chaco, 
detalles extraídos por lo general de manuscritos auténticos. El señor Arenales ha rendido, 
por esta publicación, un gran servicio a la ciencia. 


318 ALCIDE D'ORBIGNY 


un estado de prosperidad, muy alejados de su estado actual. Es necesario sobre 
todo mucha unión, y no es ello lo que existe en las provincias llamadas Uni- 
das del Río de la Plata, que forman, cada una por su parte, un gobierno despó- 
tico y enemigo de todas las provincias vecinas, en vez de constituir un mismo 
Estado, el cual, por sus productos y su posición, podría ser de los más próspe- 
ros. En esta parte de América, en vez de abrir nuevas rutas y vías de comunica- 
ción en medio del desierto, los europeos olvidan las que poseían desde hace 
siglos y son, para vergúienza de la civilización, rechazadas por las hordas salva- 
jes hasta las puertas de sus grandes ciudades. Es lo que puede observarse todos 
los días en esta desdichada República Argentina, la cual, presa de disensiones 
políticas, ha visto sucesivamente comprometida la seguridad de sus comunica- 
ciones con Chile y destruidas por los indios todas las postas establecidas por 
ella... Inevitable consecuencia de la discordia y de la anarquía. 


Capítulo XI 


Vistazo sobre Corrientes y sus habitantes 


ntes de la llegada de los primeros españoles, la margen del Paraná, 

en el lugar donde está hoy Corrientes, presentaba bosques espe- 

sos, que bordeaban las riberas en una extensión bastante grande 

y en el interior de los cuales vivían pacíficos indios de la nación 
guaraní. Parece que formaban una especie de caserío, donde muchas familias 
vivían de la caza, de la pesca y de algo de agricultura! Los bosques de las 
riberas del Paraná brindaban una caza fácil, especialmente de pecaríes o jaba- 
líes salvajes de América, y de penélopes, que todavía hoy abundan. Los char- 
cos o pantanos que separan las partes boscosas de las lomas estaban llenos de 
ánades y otras aves acuáticas, y las orillas del Paraná, en gran número de ense- 
nadas arenosas, en medio de peñascos de asperón separados de las orillas, ase- 
guraban a los habitantes una pesca tan rica como cómoda. Esos indios vivían 
tranquilamente y los siglos corrían para ellos sin ningún cambio, porque no 
tenían otra preocupación que armarse a intervalos para rechazar a sus belico- 
sos vecinos del Gran Chaco o, para reprimir el pillaje de los indios payaguas?, 


1 Los datos históricos que he recogido en Corrientes hablan de chacras de los antiguos ha- 
bitantes indígenas. 

2 Los payaguas han dado su nombre al Paraguay. Decíase, antes de la conquista, Payagua-y, 
de Payagua y de y, río: el río de los payaguas se convirtió, pues, por corrupción, en Para- 
guay. La nación de los payaguas permanece hasta nuestros días en las orillas del Paraguay 
y en Corrientes. Sólo después de las guerras de la independencia ha abandonado a la 
fuerza ese territorio, para ir a establecerse en los alrededores de Nenibucu, en el Paraguay. 
Verdaderamente industriosa, siempre fue señora de la navegación de todas las riberas, en 


320 ALCIDE D'ORBIGNY 


quienes, poseedores de ese dédalo de canales de la desembocadura del río Pa- 
raguay, considerábanse los propietarios exclusivos de todos los afluentes veci- 
nos de ese lugar. Siendo los únicos indios realmente navegantes, los payaguas 
tenían también algunas cabañas en la ribera, un poco arriba de Corrientes, 
pero pasaban la vida en piraguas y vivían exclusivamente de la pesca. Los 
guaraníes iban a menudo en la margen del Paraná para entregarse a ese ejerci- 
cio; pequeños senderos, abiertos en medio de los bosques, los conducían todos 
los días a la orilla del río. El gran número de lagartos, que cubrían los peñascos 
ribereños, ha dado a ese lugar el nombre de Taragui (lagarto) por los indios, 
nombre que emplean aún hoy”. 

Esos guaraníes iban casi desnudos, cubriéndose las espaldas con un manto 
de pieles de diversos animales cosidas entre sí, y se adornaban con plumas 
brillantes de aves de la región. Sus armas eran el arco y la flecha. En 1527, 
cuarenta y ocho años después del descubrimiento de América y diez y nueve 
después del descubrimiento del Río de la Plata por Solís, los indios vieron 
aparecer al intrépido Gaboto*. Desde ese instante las cosas cambiaron para 
ellos. La libertad de que gozaban en el seno de sus familias, felices de un por- 
venir siempre sereno, debía terminar al ser reemplazado por la esclavitud, por 
el asesinato; y la felicidad sólo existió para ellos en los recuerdos del pasado. 
Todo debía ceder a la sed del oro, que pisoteaba y sacrificaba todo a sus ambi- 
ciones, en esos siglos de fanatismo. No deseo, empero, restar la gloria de esas 
peligrosas expediciones, cuyos valientes jefes, sostenidos por un puñado de los 
suyos, se arrojaban desde las costas oceánicas al seno mismo de esos continen- 
tes por esas inmensas corrientes de agua que se les abrían, cuando, fuertes por 
sus armas y su actividad perseverante, se los veía enfrentar a millares de ene- 


la gran confluencia del Paraná y del Paraguay; y los payaguas fueron mucho tiempo em- 
pleados como correos, debido a la rapidez con que viajaban. Azara los ha descrito bien. 
Agregaré solamente algunas referencias históricas. Establecieron su residencia en los alre- 
dedores de Ñembucu, pero fueron objeto de sospecha y acusados con prueba, en 1820, de 
cubrirse con piel de jaguar para espantar y robar más cómodamente las casas de la compa- 
ñía. Fue entonces cuando se los arrojó de Ñembucu por orden del dictador Francia, y se 
los obligó a vivir en Asunción. En Corrientes me aseguraron que Francia los hizo matar. 
Si el hecho es verídico, la más valerosa de las naciones americanas habría desaparecido 
por completo de la faz de la Tierra, y sólo podrá ser conocida por el testimonio de los 
historiadores. 
Los indios nunca dicen: “Vamos a Corrientes”, sino: “Yaha, taragui-pe” (“Varnos al lagarto”). 
4  Elautor ha confundido evidentemente las fechas: el viaje de Gaboto (1527) tuvo lugar 35 
años después del descubrimiento de América (1492) y 11 después del descubrimiento del 
Río de la Plata por Solís (1516). (N. del T.). 


¡9 


CORRIENTES Y SUS HABITANTES 321 


migos que podían aniquilarlos; pero, de un lado la bravura, estimulada por la 
avaricia y el deseo de incorporar nuevas almas a la fe cristiana; del otro, la 
admiración que inspiraba, en los bosques de América, la audacia de esos hom- 
bres tan distintos de ellos por sus facciones y que les eran superiores por las 
armas; todo ello debió concurrir a facilitar, a la vez, los descubrimientos y la 
conquista. En todo su trayecto hasta cerca de las fuentes del río Paraguay, 
Gaboto sólo sostuvo un ataque de parte de lo indios agaces, navegantes que 
eran los más temibles, cuyo territorio había sido invadido. Su derrota hizo 
temblar a las otras naciones. Eran los guerreros más hábiles y temibles. Los 
restantes brindaron su amistad al audaz europeo. 

Tuvo lugar la primera tentativa de fundación de Buenos Aires, pero los 
continuos ataques de los indios hicieron temer por su porvenir. Ayolas, nueve 
años después del viaje de Gaboto, visitó de nuevo los dominios de los guaraníes 
y pronto (en 1537) puso en el Paraguay, después de la derrota de sus dueños 
naturales, los cimientos de la Asunción, ciudad donde se transportaron, de 
inmediato, los restos de la población extenuada de Buenos Aires. Asunción 
no tardó en convertirse en la primera ciudad española de esta parte del conti- 
nente americano. Desde entonces los habitantes de Taragui vieron pasar fre- 
cuentemente a los españoles frente a las riberas del Paraná, sin ocuparse de 
ellos. Cuando los españoles tuvieron fuerza, sintieron la necesidad de contar 
con lugares habitados en la inmensa extensión de territorio que separaba la 
capital del Paraguay de la desembocadura del Plata. Ya habían sido puestos los 
cimientos de Santa Fe, y muchos años debieron transcurrir antes de que se 
pensara en fundar una ciudad en el importante punto de confluencia del Paraná 
con el Paraguay. 

Terminóse, empero, por sentir cuán necesaria era la existencia de tal ciu- 
dad para reprimir a las naciones bárbaras y para facilitar la navegación del río. 
Tal proyecto fue puesto en ejecución bajo el gobierno de Juan Torres de Vera y 
Aragón. Este envió a su hermano, don Alonso de Vera, llamado el Tupi, acom- 
pañado, según unos, solamente de veintiocho hombres, y de más de sesenta, 
según otros', a poner los cimientos de esa ciudad. Desembarcó el 8 de abril de 
1588 en el lugar denominado Arasaty, a un cuarto de legua más abajo de la 
ciudad actual. Los naturales, intentando defender su territorio, atacaron vigo- 
rosamente a los españoles y los obligaron a construir un fuerte, donde fueron 
bloqueados largo tiempo. Hubo sangrientos combates. Finalmente, luego de 


5 Heextraído todas estas informaciones históricas de piezas originales que existen en los 
archivos de Corrientes. 


322 ALCIDE D'ORBIGNY 


muchas derrotas, fue fundada Corrientes, con el título de Ciudad. Llamósela 
San Juan de Vera (por el nombre del gobernador del Paraguay), dándosele el 
apodo de las siete Corrientes, debido a las numerosas puntas de arenisca en los 
que la corriente se hace extremadamente rápida. Posteriormente se olvidó el 
nombre de San Juan de Vera quedando el de ciudad de las siete Corrientes, y 
más tarde, finalmente, para abreviar, simplemente Corrientes, nombre con el 
cual es hoy conocida. 

En esos tiempos de fanatismo y superstición, cada nueva conquista de- 
bía tener su milagro, destinado a legitimarla y afirmar la posesión”. Corrien- 
tes tuvo el suyo, del que no hay nada que decir, porque está certificado en un 
gran libro titulado Milagros de la Cruz, depositado en la iglesia de la Cruz. 
He tenido ese libro en mis manos y extraído, con todos los detalles, apoya- 
dos en declaraciones de testigos y en la firma, los informes que extracto a 
continuación: 

Los españoles encontraron gran resistencia de los indios a su llegada a 
Corrientes. Hubo varios combates, en los cuales los extranjeros perdieron mu- 
chas vidas. Finalmente pudieron construir un pequeño fuerte, donde veintio- 
cho hombres se encerraron, detrás de fosas y palizadas, dejando solamente una 
entrada, fuera de la cual plantaron una cruz de madera, como símbolo de su 
religión. Los indios, cuyo número aumentaba diariamente, los asediaron sin 
poderlos reducir ni penetrar en el cerco. Al término de ocho días, se imagina- 
ron que el símbolo de la religión de los cristianos bien podía defenderlos de sus 
ataques. Resolvieron, en consecuencia, prenderle fuego, reuniendo mucha 
madera y amontonándola al pie de la cruz. ¡Vanos esfuerzos! La cruz permane- 
ció intacta. Volvieron a la carga ocho días seguidos y ocho días seguidos el 
fuego estuvo encendido sin lastimar al símbolo sagrado. Al noveno día, aún 
muchos indios atizaban la hoguera sacrílega, cuando, en medio del sol más 
brillante del mundo, se hizo oír el trueno y relámpagos, y los rayos los mata- 
ron. Sus compatriotas se postraron entonces, reconociendo que un poder so- 
brenatural protegía a los españoles y que el Dios de los extranjeros valía más 
que el suyo, cesando de atacar. En número de cinco mil pidieron la gracia de 
ser admitidos entre los fieles. Desde ese instante, se los reunió en encomien- 
das y se fundaron los poblados de Guaycaras e Itaty?. La cruz milagrosa fue 


6 El Cusco tenía su Santiago; Buenos Aires su Maldonado; y así sucesivamente. 

7 Tal hecho es verídico: fueron los indios subyugados después del primer ataque los que 
fueron a establecerse en esas dos aldeas. Poco tiempo más tarde, fundaron las de Ohoma y 
Santa Lucía, formadas con encomiendas. 


CORRIENTES Y SUS HABITANTES 323 


respetada y adorada por los españoles. Construyóse, para conservarla, una 
capillita, que seguía existiendo cien años después. La ciudad de Corrientes 
fue fundada algo más arriba y quiso transportarse esa cruz a la iglesia de la 
Cruz, que había sido construida al efecto; pero la cruz se resistió... ¡segundo 
milagro! En vano se cavó la tierra, en vano se emplearon todos los medios... 
¡La cruz había echado raíces! Sólo cincuenta años más tarde fue posible sa- 
carla. Se la transportó entonces a la iglesia de la Cruz, donde me la mostra- 
ron como prueba del milagro. Hizo todavía varios otros, pero sería largo enu- 
merarlos aquí. 

Corrientes no fue levantada en el mismo sitio donde la acción tuvo lugar. 
Los españoles remontaron un cuarto de legua, cerca de un arroyuelo, que lla- 
maron Santa Rosa y que podía servir de puerto a pequeñas embarcaciones. 
Edificaron la ciudad algo más arriba, abatiendo los espesos bosques que cu- 
brían entonces el suelo. Tres años después de la fundación, don Alonso de 
Vera, el fundador, hizo, en nombre de Felipe II, un primer reparto de tierras a 
doscientas cincuenta familias, ya reunidas en San Juan de Vera de las Siete 
Corrientes. Esa distribución tuvo lugar el 18 de septiembre de 1591*. La única 
condición impuesta era abrir, allí donde fuera necesario, caminos de diez varas 
de ancho (treinta pies españoles) para la explotación de las tierras, y los cami- 
nos reales de cuarenta pies de ancho, bajo pena de quinientos pesos (2.500 
francos) de multa. Hubo otros repartos efectuados sucesivamente hasta 1601, 
después de los cuales se acordó gratuitamente los terrenos solicitados por los 
habitantes, costumbre que se mantiene hasta nuestros días. 

Corrientes tuvo mucho que combatir contra los indios no convertidos a 
la fe cristiana, y durante los primeros años el suelo fue a menudo regado por 
sangre americana y española, pero su población, débil algún tiempo, aumentó 
pronto con el aporte de muchas familias escapadas de la destrucción y aban- 
dono del naciente poblado de Concepción de Buena Esperanza, situado en el 
centro del Chaco, a orillas del río Bermejo. Desde entonces, Corrientes se 
defendió mejor de los ataques indígenas. Sin embargo, los guaycurus, nación 
belicosa del Chaco, la inquietaban a menudo, de acuerdo con los payaguas, 
nación de navegantes, la más astuta y difícil de reducir. Los habitantes veían 
con frecuencia devastar sus propiedades, principalmente las de las orillas del 
Paraná. No era, empero, comparativamente nada en relación con aquello que 
sus temibles adversarios hacían sufrir a los habitantes del Paraguay. Sin em- 


8 He tenido ese documento en mis manos y he hallado en la ciudad los nombres de las 
personas a quienes se hizo ese reparto. 


324 ALCIDE D'ORBIGNY 


bargo, en 1673, Corrientes estuvo a punto de ser completamente destruida 
por los guaycurus del Chaco. Estos cruzaron el Paraná e iban a apoderarse de 
la ciudad, cuando los indios guaraníes de las Misiones, fuerzas ligeras de la 
época, corrieron en su defensa y obligaron a los asaltantes a abandonar la ori- 
lla oriental del río. Los abipones y los payaguas del Chaco no tardaron en 
volver a la carga. No cesaban de asaltar los establecimientos ribereños. En 
1720, atacaron la ciudad misma. Fueron de nuevo rechazados y Corrientes 
recobró, por algún tiempo, la tranquilidad. El Virrey creyó, sin embargo, in- 
dispensable hacer una batida general en el Chaco, para castigar a las naciones 
enemigas. Los correntinos se unieron para la empresa con los habitantes de 
Santa Fe. Fue en vano. La discordia se introdujo en el ejército, y la escasa 
disciplina de los soldados de Corrientes hizo fracasar la expedición. 

Existía el odio más implacable entre los correntinos y los indios del Cha- 
co; por eso los primeros buscaban por todos los medios posibles destruir a sus 
enemigos y vengarse de los robos parciales que esas naciones hacían de conti- 
nuo a las propiedades de las orillas del Paraná. Aparecieron, en 1745, en el 
Chaco, en número de ciento noventa, destruyeron una toldería o aldea de 
abipones y mataron a todos sus habitantes, hombres y mujeres, reservándose 
únicamente a veinticinco jóvenes, que se repartieron como esclavos, en cali- 
dad de botín tomado al enemigo. Esta ruin victoria, poco digna de españoles, 
no quedó mucho tiempo sin venganza. Dos años más tarde, los abipones, en 
numerosas legiones, atacaron, desde todos los puntos a la vez, la provincia de 
Corrientes y mataron a más de cien personas. Los habitantes, que no estaban 
en condiciones de defenderse, fueron obligados a pedir la paz y la obtuvieron 
por medio de astucias y promesas. Corrientes flotó en esa alternativa de guerra 
y paz hasta la época de la gran revolución americana, de la cual debió sufrir 
mucho por los indios de las Misiones, que acompañaban a Artigas, después de 
su paso al Paraguay; pero, después de haber sido teatro de los inevitables desas- 
tres producidos por las guerras civiles, Corrientes volvió a tener pronto otro 
aspecto. El comercio del tabaco, convertido en monopolio del Estado desde 
1748, había sido completamente olvidado en la provincia hasta el momento 
en que las franquicias acordadas a los comerciantes permitieron a éstos hacer 
lo que quisieran. Corrientes comenzó desde entonces a prosperar y, posterior- 
mente, su suerte ha mejorado día a día. 

La provincia de Corrientes dependió del gobierno de Buenos Aires hasta 
la época de la declaración de la independencia, en la que asumió el título de 
provincia, con las mismas prerrogativas que las de Buenos Aires, Paraguay y 
otras provincias unidas. Desde entonces se gobierna por sí misma, enviando 


CORRIENTES Y SUS HABITANTES 325 


todos los años diputados a la Junta General de la República del Río de la Pla- 
ta, de la cual forma parte”. 

Está comprendida entre los 27918' y 30%21' de latitud sur y 59? y 62? de 
longitud oeste de París. Está limitada al norte por el Paraná, que la separa 
del Paraguay; al oeste, también por el Paraná, que la separa del Gran Chaco, 
habitado solamente por naciones salvajes, los tobas, los lenguas, los bocobís, 
etc.; al este, por la laguna de Iberá y el río Meriñay, que la separan de Misio- 
nes; y al sur, por la provincia de Entre Ríos, de la cual está separada por el río 
Guayquiraró. Su extensión es inmensa y, si todos los terrenos de que se com- 
pone estaban en condiciones de ser cultivados, sería, sin contradicción, una 
de las provincias más ricas de la República del Plata. Está cortada en lonjas, 
dirigidas de nordeste y sudoeste, por numerosos ríos o arroyos que la riegan y 
que son el río Corrientes, el río de Santa Lucía, el río Batel, el Riachuelo, el 
Guayquiraró, el Sombrero, el Empedrado, el San Lorenzo" y el río Ambrosio. 
Todos esos ríos vuelcan sus aguas en el Paraná. Los mayores son el río Co- 
rrientes y el Santa Lucía. El primero sólo es navegable en una parte de su 
curso; el segundo podría serlo en época de lluvias, pero como la provincia 
está rodeada, al norte y al oeste, por el río Paraná, cuyo curso majestuoso, 
ancho generalmente de una legua, permite una navegación bien fluida en 
todos los puntos más importantes de la circunferencia, las comunicaciones 
interiores son menos útiles a la provincia. Su suelo no tiene una sola monta- 
ña y podría decirse que ninguna colina. Es en todas partes horizontal o muy 
poco ondulado, porque no pueden denominarse colinas las Lomas de Santa 
Lucía y las Ensenadas, que tienen apenas cinco a seis toesas por encima de 
los pantanos vecinos. Las únicas regiones elevadas son las riberas del Paraná 
al norte y la línea divisoria de las aguas entre el río Santa Lucía y el Batel. El 
centro de la provincia constituye un inmenso lago casi siempre lleno. El 
agua carece de pendiente suficiente para deslizarse y forma en todas partes 
pantanos o depósitos naturales, que permiten a los pobladores criar con faci- 
lidad los animales, debido a la abundancia de pastos y de aguas que nunca se 


9 En 1835, fecha de la impresión de la edición francesa de este libro, Corrientes no tenía 
representantes en ningún gobierno central. Sus últimos diputados formaron parte de la 
“Representación Nacional” reunida en Santa Fe en 1828-1829 y su actuación, anterior a 
aquella fecha, en el orden nacional, fue en el Pacto Litoral de 1831. Luego vino la tiranía 
de Rosas, que redujo las provincias al aislamiento y se opuso a la constitución de un go- 
bierno general de las Provincias Unidas. (N. del T.). 

10 En la parte específicamente geográfica, daré los detalles in extenso del curso de esos ríos, 
así como todo lo que puede aclarar la topografía de la provincia. 


326 ALCIDE D'ORBIGNY 


secan. Puede, pues, considerarse a la región entera una gran planicie muy 
ligeramente ondulada. 

Los pantanos cubren casi la mitad de la superficie de Corrientes. Los de 
Iberá son inmensos, sin abarcar empero a toda la provincia, como podría ha- 
cerlo pensar la observación de los mapas. No se secan nunca, se ven hasta el 
infinito y dan nacimiento a varios ríos: el Corrientes, el Meriñay y el Batel. 
Los pantanos de la Maloya ocupan el medio de la comarca. Están entrecortados 
de bosques por grupos aislados y de numerosas palmeras empleadas como te- 
chado. Dan nacimiento a casi todos los arroyos de la zona. Durante las gran- 
des sequías, queda todavía la mitad de ellos con agua. Prescindiendo de los 
que alimentan los ríos, hay muchos otros sin salida, generalmente cubiertos de 
juncos, llamados esteros, o de agita límpida, que son lagunas. Al secarse se los 
llama muy impropiamente cañadas'!, como la cañada de Cebollas y otras. Los 
esteros y las lagunas son los más numerosos. Ningún terreno elevado y arenoso 
carece de ellos. Se los halla a cada paso en las ensenadas y en los alrededores 
de Caacaty. En esos lugares el agricultor y el granero tienen la fortuna asegura- 
da y todos los elementos de prosperidad. La vegetación que verdea por doquie- 
ra, el agua límpida y los bosques aislados en todas partes, que sirven para cons- 
trucción y leña, mantienen, además, una humedad favorable a la agricultura. 
Es también en esos lugares donde los panoramas más pintorescos y todas las 
bellezas de la naturaleza encantan incesantemente la vista del viajero. 

El clima es cálido, como lo hace suponer la latitud. Es, sobre todo, muy 
variable. Los veranos son ardientes y los inviernos poco fríos. El agua jamás se 
hiela y una débil helada blanca cae cuando el viento sopla del sur. La atmósfe- 
ra es, por lo general, pura, y se desconocen esos días sombríos que caracterizan 
a las regiones frías. El viento, poco fuerte por lo general, sopla casi todo el año 
del norte, nordeste o noroeste. Sopla aumentando progresivamente en inten- 
sidad, hasta que finalmente la atmósfera se carga en el sur. Entonces cesa de 
soplar de golpe para dejar lugar a una calma de corta duración, durante la cual 
se experimenta un calor sofocante. Tal calma siempre es seguida de una tor- 
menta que proviene del sur. Todo se oscurece; el trueno ronca estrepitosamen- 
te; los relámpagos surcan las negras nubes; la lluvia cae pronto torrencialmente 
y dura a veces mucho tiempo, sobre todo en la estación de lluvias. Es princi- 
palmente durante los fuertes calores que esas tormentas se suceden con mayor 
rapidez, porque en el invierno llueve raramente. El invierno es la estación 


11 Esta palabra, aplicada aquí a los pantanos, quiere decir, en español, desfiladero de monta- 
ña. 


CORRIENTES Y SUS HABITANTES 327 


seca del país. No hay, empero, en Corrientes una estación especial de lluvias, 
como en todo el Alto Perú y en las otras regiones ecuatoriales. Las lluvias no 
son periódicas; son únicamente más abundantes en la época indicada. En el 
invierno, el viento del sur sopla por lo general sin tormenta y trae un frío que 
los habitantes sienten muy intensamente. Puede vérseles titiritar debido a una 
temperatura que no produce heladas. El efecto del viento norte sobre toda la 
economía animal y sobre los hombres en particular es de lo más extraordina- 
rio. Produce en la mayoría de los criollos, y notoriamente en los extranjeros 
aclimatados, un abatimiento general, acompañado de malestar o, por lo me- 
nos, de una gran pesadez de cabeza. El apetito disminuye; las fuerzas morales 
no se debilitan menos que las fuerzas físicas. Ha sido observado que, en las 
regiones meridionales, en Buenos Aires por ejemplo, los gauchos están, mien- 
tras dura el viento, más dispuestos a pelearse a muerte. Es curioso que los 
correntinos lo teman tanto, mientras en las regiones más cálidas, como Santa 
Cruz de la Sierra, temen a los vientos del sur, que impiden salir y nada dejan 
hacer. En todos los casos, los vientos del norte tienen una influencia real sobre 
los habitantes de la provincia. Podrá decirse que tienen un efecto contrario so- 
bre los animales; pero, entonces, es más bien la diferencia de temperatura y no 
la pesadez de la atmósfera lo que actúa. Todo el mundo ha observado que, mien- 
tras soplan los vientos del sur, ningún reptil ofidio aparece en los campos, mien- 
tras que pululan cuando el tiempo es cálido. El viento de sudoeste, llamado 
pampero, es, por así decirlo, el antídoto del viento norte y sus efectos son diame- 
tralmente opuestos. Limpia la atmósfera y pone punto final a las lluvias que 
acompañan a las tormentas. Sólo dura generalmente dos o tres días, a veces 
menos, difícilmente más. Su intensidad varía desde la brisa más débil hasta la 
tormenta más furiosa. Reduce la temperatura y reanima las fuerzas vitales. 

Las inundaciones de los pantanos de la provincia se deben a las lluvias 
locales. No sucede lo mismo con las del Paraná, cuyas causas provienen de 
más lejos. Las crecidas periódicas son tres, una en marzo, otra en junio y la 
última en diciembre. La de marzo es la más fuerte. Las aguas son más bajas en 
septiembre, octubre y noviembre. Comienzan a aumentar debido a las lluvias 
abundantes que caen entonces en las regiones cálidas; así sucede en Bolivia y 
Brasil, donde es necesario buscar las causas de esas crecidas, de las cuales ten- 
dré ocasión de hablar más extensamente en la parte geográfica. 

Daremos un vistazo rápido a las producciones naturales de la provincia. 
Comenzaré por la zoología. 

Seguiré, en este corto resumen, el orden clásico de los animales de acuer- 
do a Cuvier, comenzando por los mamíferos. 


328 ALCIDE D'ORBIGNY 


Los bosques de las orillas del Paraná y otros ríos son diariamente visitados 
por tropeles de monos aulladores, de la especie que los habitantes llaman 
Caraya. Viven en familia y recorren grandes extensiones. Las pieles de los 
machos son las únicas estimadas. Numerosos murciélagos llenan de noche los 
campos. Distínguense entre ellos los horribles vampiros, que chupan la sangre 
de los animales y hasta de los hombres. Los alegres coatís, glotones animales 
domésticos que se crían en las casas, destruyen las cucarachas y todos los in- 
sectos que pululan en esas comarcas. Los zorrinos, de encantador pelaje, no 
son tan comunes como en las regiones más australes, pero no por eso tienen 
menos olor, y el más carnicero de los animales, el jaguar, es el primero en 
abandonar su presa, según dicen los habitantes, cuando el zorrino se acerca. 
Las curiosas nutrias se adelantan al viajero, en las rutas de navegación, en 
lugares poco frecuentados y parecen entonces jugar, como si quisieran hacerse 
notar a la vista de aquél, siguiendo a veces por largo tiempo a la piragua. 

El ágil lobo colorado recorre las llanuras, donde caza tinamús, mientras el 
astuto zorro habita las orillas de los bosques, donde siempre logra robar algo. 
Los atrevidos jaguares se ocultan durante el día en medio de la gran vegeta- 
ción de los pantanos o en los bosques; por la noche salen para atacar a los 
terneros, los caballos, las ovejas y hasta a los hombres, haciendo pagar cara su 
imprudencia a quien se queda solo en el campo. Detienen a menudo al viajero 
en sus exploraciones y le privan de su caballo o le obligan a huir. Este animal, 
débil en la abundancia, se pone furioso cuando pasa hambre. Los habitantes 
de Corrientes vieron a un jaguar entrar en la ciudad y ocultarse bajo una cama, 
donde fue muerto. Empero, el jaguar no ataca sino cuando carece de presas 
muertas, mientras que el puma sólo quiere sangre caliente y mata siempre, por 
más presas de que disponga, pero el hombre no tiene por qué temerlo, ya que 
su presencia lo espanta. Gran cantidad de especies de gatos salvajes viven en 
la provincia. Se hacen con sus pieles botas muy apreciadas por los habitantes 
de las campañas. Las zarigieyas, originales por la manera cómo conducen a sus 
crías, están permanentemente en guerra con el hacendado, a quien le roban 
las gallinas con una desvergiienza y una habilidad impresionantes. Numerosos 
conejillos de Indias de gran tamaño pueblan las orillas de ríos y lagos, donde 
viven pacíficamente en sociedad, mientras los cobayos salvajes o apereás vi- 
ven en familia en los setos y zarzales. Abundan en la comarca ratas de variadas 
especies, algunas de las cuales hacen estragos en la caña de azúcar. El tapir es 
raro, aunque se ven algunos en los lugares pantanosos. Tropeles de jabalíes 
salvajes o pecaríes maltratan también el suelo de los bosques, donde rechazan 
arrogantemente los ataques que se les dirigen. Diversas especies de ciervos 


CORRIENTES Y SUS HABITANTES 329 


recorren la provincia. El mayor de todos, el guagupucu, frecuenta los pantanos 
donde el hombre penetra poco; el guacu ti vive en los campos abiertos, mien- 
tras que el guagu pita y el guacu bira están en grandes tropillas en medio de las 
malezas. Los armadillos de caparazón dura son muy numerosos; unos devastan 
los campos, como las mulitas y los tatuejos, mientras los pebas o armadillos 
negros buscan los bosques. 

La variedad de pájaros no puede ser mayor; la comarca se anima más con 
ellos que con los mamíferos. No faltan en ninguna parte, ni siquiera en los 
desiertos. Durante el día, el cantor de los bosques alegra al viajero, y por la 
noche es reemplazado por el pájaro nocturno, cuyos gritos de lamento provo- 
can espontáneamente la melancolía. 

Los aves de rapiña existen en la misma proporción que los otros. Pertene- 
cen a numerosas especies. Los taciturnos buaros abundan en las orillas de los 
pantanos, mientras el ligero halcón se aproxima a las casas en rápido vuelo, y 
los cernícalos recorren la campaña en vuelo majestuoso y lento. Los caranchos 
y catartos viven familiarmente a expensas del ciudadano y del agricultor, y 
llevan a todas partes su engreimiento y costumbre repugnantes. Por la noche, 
en los lugares más salvajes, el reposo del viajero es a menudo interrumpido por 
el canto monótono del búho real, ñacurutú, o de los mochuelos; o bien el grito 
lúgubre y de malos presagios del lechuzón, que asusta al habitante de los villo- 
rrios. 

Pajarillos de todos los géneros aparecen en las planicies descubiertas. Las 
vocingleras picazas manchadas pueblan los matorrales de los bordes de los bos- 
ques. Los merlos viven igualmente en los zarzales o sobre arbolitos, haciendo 
oír a veces su canto melodioso, y mientras los picos finos buscan en la copa de 
los árboles, en la maraña de bejucos que los coronan, los diminutos insectos de 
que se alimentan, numerosos sinalaxias brincan alrededor de los arbustos al 
borde de los pantanos. Los tangaras, de brillante plumaje, recorren los vergeles 
en bandadas bulliciosas, mientras los ágiles papamoscas señalan las elevadas 
plantas de las llanuras, parándose sobre ellas o bien haciendo oír su canto, 
siempre el mismo, al borde de los bosques. Numerosas golondrinas cubren los 
campos y destruyen parte de los importunos mosquitos de esos lugares; duran- 
te el invierno se hunden, al decir de los indios, en los pantanos, para reapare- 
cer con los primeros rayos de sol de cada primavera; interesante parecido es 
éste (de ser verídico el hecho) con lo que dice de costumbres idénticas de 
nuestro vencejo de Europa. Los misteriosos chotacabras son buscados como 
talismanes por los crédulos indios o engañan con su grito, parecido al del hom- 
bre, al viajero perdido en medio de los bosques. Las urracas parleras, de her- 


330 ALCIDE D'ORBIGNY 


mosos colores azulados, recorren sin miedo los alrededores de las casas cons- 
truidas cerca de los bosques. Los trupiales viven en sociedad en las peladas 
campañas, cubriendo la tierra con sus nubes diversamente coloreadas, dejan- 
do vivir en los bosques a los caciques y a los algarrobos de colores brillantes. 
Los chorlitos de diversas especies tienen las mismas costumbres que en Euro- 
pa. Los trepadores, de matices oscuros, imitan a las urracas, subiendo vertical- 
mente a lo largo de los troncos de los árboles. Los colibrís y los pájaros, mos- 
cas, verdaderas mariposas con plumas, disputan, a las mismas mariposas, el 
zumo de las flores, a las cuales cortejean juntos, confundidos con ellas por sus 
colores vivos, pero más ligeros, apareciendo y desapareciendo como un relám- 
pago. Los martín-pescadores, de gritos desagradables y colores azulados, ani- 
man los bordes de los ríos, pescando con destreza los pececillos que descubren 
desde lo alto de su observatorio acuático. Las urracas, de fuerte pico, hacen 
resonar el eco de golpes repetidos que aplican a los árboles muertos, con el fin 
de buscar insectos, mientras los cuclillos salvajes, considerados hechiceros por 
los naturales, ostentan su hermosa cola escalonada y el teru-teru llora, para 
expresarme como los habitantes, al ocultarse el sol, cubriéndose de tinieblas 
los espesos bosques, donde sus colores metálicos tan brillantes pasan desaper- 
cibidos. Los poco agraciados anis recorren en bandadas, con su plumaje de 
duelo, los pantanos y los bosques. El tucán, con su pico tan grande como él, 
parece ser el bufón de los huéspedes de los bosques, por su carácter afectado, 
por lo ridículo de sus gestos, cuando hace oír su desagradable voz. Los bullicio- 
sos papagayos, así como las numerosas cotorras, siempre en parejas, a menudo 
en bandadas innumerables, vuelan sobre los campos cultivados; su verde bri- 
llante se confunde con el verdor de las plantaciones de maíz, en las cuales hay 
obreros pagados exclusivamente para cuidarlas, con el fin de evitar que aqué- 
llos no hagan estragos, mientras que, más serios, los guacamayos, color de fue- 
go azul o celeste, se contentan con ostentar sus hermosas colas y hacer resonar 
con sus chillidos los ecos de los salvajes precipicios que bordean los grandes 
ríos. En los bosques resuenan los cantos de las penélopes, faisanes de estas co- 
marcas. En las llanuras pacen tranquilamente los tinamus o perdices america- 
nas, lanzando siempre su doliente silbido; o algunas de sus especies, más miedo- 
sas, se ocultan en lo más espeso de los bosques, de donde jamás se les ve salir. 
Bandadas innumerables de palomas torcaces cubren los campos en invierno; en 
la primavera, tórtolas de diverso tamaño musitan sus dulces arrullos. 

Los ñandúes o avestruces americanos viven en sitios descubiertos, huyen- 
do rápidamente del cazador, que sólo los persigue para aprovechar sus plumas. 
Numerosos chorlos dorados recorren con rapidez las orillas de los lagos y las 


CORRIENTES Y SUS HABITANTES 331 


llanuras inundadas. Los teru-terus, colocados como centinelas de las familias 
aladas, advierten a éstas con su acento regañón la presencia del hombre y 
descubren todas las astucias del cazador. Las chuñas viven en medio de los 
ribazos secos y llenos de matorrales. Las gallinetas hacen oír desde el fondo de 
los pantanos, su residencia habitual, un grito fuerte y repetido con frecuencia. 
Las garzas reales de variadas especies zanquean al borde de los pantanos y ríos, 
haciendo resonar los aires con sus roncos gritos de pavor; las blancas garzas, de 
buscado plumaje, cubren las orillas de las aguas en bandadas que se unen a las 
de otras aves acuáticas. Las cigiieñas y los acalotes van a las llanuras pantanosas 
en busca de reptiles. El gran jabirú, con su cola de púrpura sin plumas, 
confúndese de lejos con el pescador indio, debido a su plumaje blanco y a su 
gran talla. La espátula, de colores rosados, adorna las orillas de los lagos y los 
pantanos. Innumerables bandadas de ibis, de variadas especies, cubren los si- 
tios inundados, removiendo sin cesar el fango con su largo pico o bien descri- 
biendo en los aires inmensos círculos, cuando viajan en grupos. Una multitud 
de tringas y zancudas, de largas piernas, animan las orillas de las aguas, mien- 
tras el ligero jacanas, de grandes uñas y naturaleza alegre, marcha, sin romper- 
las, sobre las plantitas que cubren la superficie, ostentando sus colores amari- 
llos y oscuros. El kamichi copetudo o chajá se hace oír en plena noche y anuncia 
hora a hora al marino que acaba de pasar una hora para él. Los rascones 
brincadores y alegres se introducen en medio de las plantas altas de los panta- 
nos, sin dejar de hacer resonar, de tiempo en tiempo, su voz sonora, único 
signo de su presencia. Las gallaretas y las pollas de agua, alegres, vivifican los 
lagos cubiertos de juncos, su residencia favorita. 

No son menos comunes las aves puramente acuáticas. Las macás, de cola 
levantada, nadan incesantemente en los sitios donde hay mucha agua, se hun- 
den y reaparecen de continuo en la superficie; numerosas gaviotas de plumaje 
blanco disputan a los iribús, aunque solamente en invierno los restos de carne 
abandonados en los mataderos, librándose terribles combates por el reparto 
del botín. Muchas golondrinas de mar cubren los bancos de arena, donde ani- 
dan y viven, y están tan poco acostumbradas a ser turbadas que gritan aguda- 
mente cuando los marinos pasan cerca. Desde lo alto, se dejan caer, de cabeza, 
en las aguas, con el fin de apoderarse de su presa. La picotijera, no menos 
chillona, traza líneas rectas con su pico en la superficie de las olas, como el 
labrador con su arado, original costumbre que le ha valido el nombre de rayador. 
Los sombríos y taciturnos cormoranes cubren los árboles muertos parándose 
sobre los bancos de arena de los ríos o alrededor de los pantanos, precipitán- 
dose desde allí sobre los pobres peces que se aproximan. La anhinga o 


332 ALCIDE D'ORBIGNY 


pájaro-serpiente de los indios, así denominado debido a su larga cola flexible y 
su pequeña cabeza, puede verse en la copa de los árboles que bordean los ríos, 
y cuando se hunde en las aguas, con el fin de apoderarse de los peces, que son 
su alimento habitual, su cabeza, al volver a salir, da la impresión de los movi- 
mientos de una serpiente. Los lagos hormiguean de ánades variados, de toda 
especie, que se reúnen en grandes bandadas en la superficie de sus aguas, sobre 
los pantanos, a orillas de los ríos; y, en invierno, se cubren de cisnes blancos 
que vienen de las regiones meridionales. 

Puede verse, por este sumario, cuán variadas son las aves que moran en 
las campañas llanas de la provincia. Los terrenos quebrados o los próximos a 
ellos son los únicos que poseen todavía una zoología más diversificada, debido 
a las diferencias de temperatura que causa la altura de las montañas. ¿A qué se 
debe que, disponiendo de tantos recursos, los habitantes desprecien tan buena 
caza, para alimentarse únicamente de carne? 

Si las aves abundan, los reptiles no abundan menos, pero ¡qué diferencia 
entre ellos! Algunos inspiran temor, en vez del deseo de poseerlos, y todos 
inspiran repugnancia. Las tortugas de agua dulce o tortugas de río habitan en 
medio de los pantanos y a orillas de los ríos, donde depositan sus huevos, los 
cuales no interesan a los habitantes. Los voraces caimanes cubren las orillas 
de los lagos, los pantanos y los ríos, haciendo a menudo víctimas; pero sirven 
también de blanco a los cazadores a caballo que los enlazan, cuando están 
dormidos al borde de las aguas. Las sauvegardes, con cola ensortijada, recorren 
los bosques y los campos, y son perseguidas en todas partes, tanto debido a su 
carne delicada, como a las supersticiones que tienen los indios sobre las diver- 
sas partes de ese animal. Los mansos lagartos, tan numerosos en especies como 
en individuos, huyen en presencia del viajero, en medio de los campos; abun- 
dan más en los peñascos de la orilla, donde su afluencia ha motivado el nom- 
bre indio de la capital. Todo aquello que serpentea asusta a los pobladores, 
pero los aborígenes, más próximos a la naturaleza y mejores observadores, sa- 
ben distinguir las especies venenosas; por eso se apoderan sin temor de la cule- 
bra vidriosa, de escamas lisas, y la anfisbana (su Ibiyau, comedor de tierra), 
denominada así porque vive bajo el suelo, de donde surge por la noche, lle- 
vando el mismo género de vida que los ofidios. Enormes boas acuáticas pue- 
blan el centro de los pantanos, donde se contentan con cazar mansamente al 
tímido cuadrúpedo que se acerca a las aguas. El europeo temblaría al oír nom- 
brarlas, pero el indio, que conoce sus debilidades, no las teme en lo mínimo. 
Las atrapa con su lazo y las transporta con éste hasta su casa, donde emplea a 
veces su piel para hacer cinchas para sus caballos. Numerosas culebras, que no 


CORRIENTES Y SUS HABITANTES 333 


podrían ser más variadas en color y tamaño, habitan principalmente las llanu- 
ras secas y llenas de matorrales, donde se las encuentra a cada paso, y algunas 
parecen hermosas cintas ensortijadas rojas y negras. Todas huyen rápidamente 
en presencia del hombre, quien no las deja vivir, cuando las encuentra, cos- 
tumbre común a todos los pueblos del mundo. Las serpientes venenosas son 
poco numerosas en la provincia. Algunas culebras o serpientes de cascabel se 
ven a veces, aunque son raras; se las teme, pero nunca tanto como a la víbora 
mortal llamada mboy curucu o serpiente de la cruz, debido a la figura de este 
emblema que lleva sobre la cabeza. Esta especie es terrible y, a menudo, los 
pobres indígenas resultan víctimas de ella, a pesar de la gran cantidad de antí- 
dotos que creen poder oponer a su veneno. Algunas especies de ranas viven 
en los lagos. Las rubetas, de vivos colores, horadan el aire con sus gritos agudos 
o roncos, desde lo alto de los árboles, donde se posan. Los horribles sapos abun- 
dan, sobre todo a orillas de los ríos y pantanos; son ellos los que, en vísperas de 
una tormenta, hacen oír sus chillidos tan variados y tan extravagantes que 
impresionan al viajero. A veces es el sonido argentino de las campanillas en 
diferentes tonos, o el ruido que produce el choque de una piedra o pedazo de 
madera contra otro, o bien gemidos lastimosos, repetidos con frecuencia. 

No son menos numerosos los peces. Tal vez ningún río del mundo posea 
tanta variedad de especies como el Paraná. También los tienen los lagos y 
hasta los pantanos. El mayor número pertenece a los siluros, que se distinguen 
por sus formas extravagantes y sus dimensiones extraordinarias. El surubí y el 
maguruyu de los guaraníes brindan ejemplos, así como muchas de sus especies 
escamosas o acorazadas. La palometa, de dientes filosos, hace a menudo pagar 
muy caro al bañista la imprudencia de no haberse prevenido contra su morde- 
dura; es un verdadero esturión de agua dulce y no menos temible. Los pastinacas 
o rayas armadas de los ríos no son menos temidos de los pescadores. Sus agui- 
jones acerados y en forma de diente de sierra causan heridas profundas y dolo- 
rosas al máximo. Ellos impiden acercarse a los bancos de arena. Todos estos 
peces, aunque se aprecia su carne, sólo sirven de alimento a los indios. Las 
personas pudientes consideran degradante alimentarse de ellos y no viven más 
que de carne y legumbres. 

Si desciendo a las clases inferiores, a los moluscos, por ejemplo, encuen- 
tro menos variedad. Esto se explica fácilmente porque sólo puede haber en 
Corrientes animales terrestres y fluviales. Entre los primeros, cuatro o cinco 
especies de hélices o caracoles componen la serie de animales terrestres, a los 
cuales puede agregarse los vaginúlidos. En las conchas fluviales existen mu- 
chas más especies. Gran número de variadas ampularias viven en los panta- 


334 ALCIDE D'ORBIGNY 


nos, en los lagos y en los ríos, así como muchas paludinas. Las orillas del Paraná 
están cubiertas de hermosas especies de bivalvos, comunes en los lagos de agua 
límpida de Las Ensenadas y a todos los cursos de agua de la provincia. Esas 
conchillas pertenecen a los géneros Anodonte, Unio, Castalia, Mycétopodo, 
Iridino y Cyclade; las mayores son muy ricamente anacaradas, cumplen la fun- 
ción de cucharas para los habitantes de los campos y su brillo es comparable al 
de la platería. 

Los animales articulados están, sin duda alguna, en mayoría en la provin- 
cia de Corrientes. Entre los crustáceos algunos cangrejos semiterrestres, 
semiacuáticos, recorren las orillas fangosas de los pantanos, mientras los 
entomostráceos pululan en medio de charcos de agua y en los lagos. Los 
aracnoides son más numerosos todavía y, entre ellos, las migalas enormes y 
venenosas, de andar amenazador, habitan los campos, siendo algunas tan gruesas 
como el puño. Una innumerable cantidad de arañas hiladoras colocan sus in- 
mensos filamentos sobre los setos, los muros de las casas y los lindes de los 
bosques. Es, sobre todo, en esas telas radiantes que el rocío de la mañana se 
muestra al levantarse el sol, como el más hermoso rosetón, adornado de perlas 
límpidas y brillantes. Las arañas son de lo más variadas en colores y parecerían 
bellas si no fuera por la aversión natural que inspiran. He encontrado, en los 
alrededores de Caacaty, en los animales de ese género, una especie que sumi- 
nistra una seda firme y de un hermoso color amarillo, bastante fuerte como 
para ser hilada en el país y servir a la fabricación de tejidos duraderos, especie 
bastante rara, que puede citarse como curiosa. Por eso los pobladores la prote- 
gen, en vez de destruirla, como lo hacen con las otras. Los horribles escorpio- 
nes, con su aguijón venenoso, son de lo más comunes, pero se citan pocos 
casos de picadura. 

Los insectos dominan, sobre todo, en todos los lugares y se encuentran a 
cada paso. La tierra está cubierta en ciertas partes de iulos; y las abundantes 
escolopendras (ciempiés) hacen huir a los niños hasta en el interior de las 
casas. Entre los insectos chupadores, la pulga penetrante o nigua hace sufrir 
bastante, atormentando incluso a las personas mayores que no toman la pre- 
caución de eliminarlas. Ese insecto incómodo es tan desagradable en los luga- 
res habitados como las garrapatas, que se pegan a las personas en los bosques y 
en los campos. Son verdaderas plagas que atenúan las bondades que ofrece la 
comarca. Entre los insectos coleópteros, numerosos carábidos cubren las ori- 
llas de los ríos; también allí y cerca de los pantanos las brillantes cicindelas 
aparecen día y noche, marchando con rapidez de relámpago y ostentando sus 
colores metálicos. Abundan en las aguas de los pantanos los ditisques y los 


CORRIENTES Y SUS HABITANTES 335 


TS PL 


irc ¿bic 


1: Pipra fasciata; 2: Ampelis viridis. 


336 ALCIDE D'ORBIGNY 


1: Cypselus montivagus; 2: Cypselus andecolu; 3: Oeuf du caprimulgus. 


CORRIENTES Y SUS HABITANTES 337 


hidrófilos; gran número de estafilinos vive en los animales muertos y en los 
campos; los brillantes buprestos revolotean en torno de las flores y se pasean 
por las cortezas de los árboles muertos. Entre la gran variedad de especies de 
elatéridos o zapadores, se destacan las luciérnagas o taca-mua de los guaraníes, 
lo suficiente brillantes como para poder leer a su luz, cuando se reúnen mu- 
chos de ellos. Su luz, que proviene de la cabeza, no es instantánea, por lo 
demás, como la de los lampíridos o gusanos lucientes, y no centellea sobre la 
sombra de los pantanos, como la de estos últimos. Vuelan en línea recta o 
circularmente, describiendo, en las orillas de los bosques, líneas luminosas que 
semejan relámpagos. Agradan a los niños, que los buscan y los atraen con 
carbones ardientes; mientras que la luz de los lampíridos, siempre vacilante y 
que se prende y apaga en forma sucesiva, puede compararse, en la noche oscu- 
ra, con la fosforescencia del mar en calma. Abundan los escarabajos. Vuelan 
durante el crepúsculo. Se los halla en medio de los bosques. Algunos melasomas 
cubren los terrenos descubiertos o viven bajo las cortezas; numerosas cantáridas 
cargan las hojas de las plantas, principalmente las solanáceas. Innumerables 
especies de rhyncophores o gorgojos se descubren en las flores de muchas plan- 
tas, viviendo sea bajo los árboles, sea sobre sus cortezas. Muchos algavaros 
vuelan al ocultarse el sol, con los cuernos levantados o se posan sobre las plan- 
tas floridas. Los casidarios y los escarabajos de colores metálicos se pegan a las 
plantas trepadoras, en los bosques y en los lugares húmedos, y ofrecen, a me- 
nudo, a los ojos del viajero, atento y deslumbrado, los fuegos del rubí y el 
brillante topacio. Son, sin duda, los insectos más hermosos y más comunes en 
esas comarcas cálidas. Los galerúcidos y las vaquitas de San Antón llevan tam- 
bién el mismo género de vida. Los coleópteros ostentan sus ricos colores, pero 
no cantan. No sucede lo mismo con los ortópteros. Gran número de perce- 
oreilles descansan sobre las piedras; mantas de largos brazos y spectres que se 
confunden con los tallos de las gramíneas, habitan los campos. Las llanuras 
están pobladas de muchas especies de grillos que aturden, de langostas voraces 
y de langostas voladoras de variados colores y formas. Recuérdese la descrip- 
ción que he hecho de las langostas, que cubren los terrenos con sus innumera- 
bles falanges, destruyendo generalmente las cosechas y quitando al pobre la- 
briego, en un día, la esperanza de todo un año. 

Los hemípteros no son menos comunes. Las chinches, de olor infecto, 
viven en todos los lugares de los bosques, sobre las flores y las hojas. Sus colo- 
res no pueden ser más variados. Las cicadarias abundan también, particular- 
mente sobre las plantas próximas a lugares húmedos. Las alegres cigarras, de 
acentos soporíferos, hacen resonar en los bosques los ecos de su música monó- 


338 ALCIDE D'ORBIGNY 


tona y celebran, todos los años, la vuelta de la estación del calor. Son los 
únicos que se hacen oír durante el fuerte calor del mediodía, mientras toda la 
naturaleza reposa y el hombre duerme la siesta. Son también insectos de este 
tipo que, día y noche, llenan las cercanías con sus cantos acompasados y des- 
agradables. Está, finalmente, entre los animales que encierra y que hemos en- 
contrado, el pulgón de la cochinilla, parásito del cactus, que brinda ese color 
tan apreciado en el comercio. Los neurópteros, aunque menos abundantes, no 
juegan un papel menos importante en el país. A estos últimos pertenecen las 
termes (capihi de los indios), animales débiles que se ve, sin embargo, compen- 
sando su debilidad con su número, devorando todo cuanto de madera hay en 
la casa, y lo hacen en un lapso tan corto que sería imposible imaginar nada tan 
extraordinario. Aparte de ellos, las ligeras libélulas de muchas especies reco- 
tren con rápido vuelo la superficie de las aguas, hormigas voladoras vagabun- 
dean por los bosques; y los hemerobos, de ojos dorados y alas verdes, pueblan 
también ese campo animado, mientras que en las orillas de los ríos pululan las 
efímeras, que mueren una vez que arrojan los gérmenes de la reproducción. 
Los punzantes himenópteros contrastan con los débiles neurópteros. Son 
entre los insectos, en efecto, con la araña hiladora y el pulgón de la cochinilla, 
los más útiles al hombre salvaje y los que perjudican más al agricultor y al 
hombre semicivilizado. Entre las especies útiles pueden citarse las abejillas sin 
aguijón, que depositan su aromática y dulce miel en los huecos de los árboles 
de los bosques, destilándola en pequeños panales de una cera igualmente aro- 
mática. El hombre semisalvaje las busca con pasión, porque le proporcionan 
un manjar delicioso, sin necesidad de defenderse de las crueles picaduras de 
nuestras abejas europeas. No sucede lo mismo con una especie de avispa que 
da miel o chiriguana de los guaraníes, que suspende su nido de las ramas de los 
árboles, como muchas otras especies de esos animales, pero que deposita en 
células papiráceas y hexagonales una miel blanca y límpida y del mejor sabor. 
Estas defienden las entradas a su refugio, picando cruelmente a quienes se 
aproximan. Se ven, empero, obligadas a abandonarlo, cuando se levanta des- 
de abajo un espeso humo, producido por un montón de hojas que se queman. 
Tales son los insectos de esta serie útiles a los pobladores de la campaña. Mu- 
chos le son indiferentes y sólo interesan al naturalista, como los numerosos 
tentredínidos, las brillantes y ágiles ichneumons, de cuerpo de color variado y 
que posan y vuelan varias veces por minuto, viviendo sin temor en los campos 
abiertos, donde se defienden con su aguijón venenoso, siempre dispuesto a 
picar a quienquiera que se les acerque; las brillantes avispas doradas deslum- 
brando con sus brillantes colores metálicos; las avispas domésticas, que ubican 


CORRIENTES Y SUS HABITANTES 339 


su diminuta colmena bajo el techo de las casas y en las casas mismas, donde 
parecen vivir en buena armonía con los moradores; los mutílidos que exhiben 
su abdomen afelpado y coloreado, recorriendo rápidamente los terrenos are- 
nosos. Los himenópteros que fastidian al agricultor, son las innumerables tri- 
bus de hormigas (tachii o araraha de los guaraníes), diversas al máximo; viven 
en todas partes, haciendo estragos en las propiedades o destruyendo las cose- 
chas, en lucha continua con los esfuerzos de los labradores por arrojarlas de sus 
campos. A menudo, un solo hormiguero cubre, con su centro y caminos radia- 
les, hasta más de cincuenta metros de extensión, y forma, bajo tierra, galerías 
no menos extensas; o destina como domicilio el tronco de un árbol; o bien 
eleva, en medio de los pantanos, colinas cónicas de más de dos metros de 
altura, refugiándose, cuando las aguas amenazan, de los pisos inferiores de esos 
refugios a sus partes elevadas. Siempre industriosas, las hormigas aprovechan 
todos los lugares donde las llevan sus hábitos, dando en todas partes ejemplo 
de una vida laboriosa y previsora. 

La provincia de Corrientes está bien provista de mariposas; pero podría 
envidiar a las comarcas más septentrionales sus hermosas especies de colores. 
Las suyas son brillantes y ligeras, como todos los insectos del orden de los 
lepidópteros. Los campos abiertos, esmaltados de flores, son frecuentados por 
especies diurnas de medidas medianas, mientras que el interior de los bosques 
húmedos lo es por aquellas que brillan alternativamente del azul más vivo o 
del más brillante carmín, a los cuales se mezclan o el negro aterciopelado o el 
oro más puro. Prefieren los lugares salvajes y los pueblan con sus legiones aé- 
reas. Al crepúsculo, las esfinges, de vuelo vacilante, menos brillantes, pero 
más ágiles que las mariposas, las reemplazan, y pronto ellas a su vez dejan lugar 
a las sombrías falenas, etc., que zumban hasta medianoche, quemándose con 
el fuego del viajero que las atrae y les hace pagar cara su imprudencia instinti- 
va, pero si ellas agradan a la vista, sus orugas, o maraudova de los guaraníes, 
inspiran a los agricultores continuos temores, porque destruyen las plantacio- 
nes de tabaco, a pesar de todas las precauciones que se toman para impedir sus 
estragos. 

Me queda por hablar de los insectos más numerosos y, al mismo tiempo, 
más insoportables de todos para los habitantes de la provincia: los dípteros o 
moscas. Ellos bastan para alejar de las comarcas pantanosas, porque no hay 
paz de noche ni de día para el pobre viajero, a menos que el saludable viento 
del sur sople con algo de violencia o que los fríos del invierno no vengan a 
suspender por algunos momentos, los sufrimientos de los hombres de esos cam- 
pos, del navegante y de los animales domésticos y salvajes. ¿Quién no ha reco- 


340 ALCIDE D'ORBIGNY 


rrido esas llanuras en verano sin maldecir, mil veces por día, una región donde 
no es posible gozar de un instante de reposo? Miríadas de mosquitos se encarni- 
zan con el hombre, si penetra en el interior de los bosques, y le pican sin 
piedad, a pesar de todas sus precauciones. No se libra de sus picaduras ni si- 
quiera viajando por agua o atravesando un pantano, y sin embargo, no es nada 
todavía. Los innumerables tábanos, y esa mosquita importuna, blanca y negra 
que debe a su doble color el nombre de viudita, dado por los pobladores, tienen 
el privilegio exclusivo de devorar durante el día, pero si el viajero carece de 
mosquitero por la noche, debe aguardar otro suplicio. Apenas llega el crepús- 
culo, falanges de esos mosquitos de diversas especies, reconocibles por el ruido 
de su vuelo generalmente argentino, se arrojan sobre él y le hostigan incesan- 
temente hasta el día siguiente por la mañana. Para defenderse de ellos, los 
pobladores construyen ramadas sobre las cuales se acuesta la familia entera, 
porque el viento de la tarde impide a esos insectos elevarse mucho sobre el 
suelo, donde forman nubes tan compactas que espesan sensiblemente la at- 
mósfera. Es entonces también cuando los caballos y las bestias, que no viven 
en el campo, galopan sin cesar, como locos, para defenderse, pero es en vano... 
El furioso vampiro no los abandona hasta que el rocío de la mañana humedece 
la piel del pobre animal. Trata, pues, de ocultarse o de buscar un refugio para 
el día. Si esos insectos hacen sufrir a hombres y animales, las moscas carnívo- 
ras causan pérdidas bastante grandes al agricultor que no dedica a sus rebaños 
los cuidados más asiduos, porque depositan sus huevos en el cordón umbilical 
de las terneras y corderitos nacidos durante el verano, y cuando el propietario 
no se da cuenta las pobres bestias son roídas vivas por innumerables gusanos; 
su muerte es entonces segura. 

Tal es la ojeada zoológica que en calidad de observador y coleccionista 
atento he podido echar rápidamente sobre los animales de la provincia de 
Corrientes. Puede verse que, a pesar de la gran variedad de especies, pocas son 
útiles a los pobladores, y sin embargo los servicios que prestan o las ventajas 
que procuran, pueden compensar el desagrado ocasionado por aquellos que 
son dañinos o perjudiciales. La población local, al estar acostumbrada y adop- 
tar previsiones que les sugiere la experiencia, sufre mucho menos que los ex- 
tranjeros. A tal punto está acostumbrada a esos pequeños sufrimientos físicos 
que sólo ve los bienes de la naturaleza; así un correntino sólo habla de lo bue- 
no que es su país, sin tener en cuenta sus inconvenientes. Es, por lo demás, 
completamente indiferente a todo aquello que no lo hiere o no le procura 
goces, lo que hace que apenas conozca a los animales que no tenga motivos de 
temer o de buscar. Tal es el carácter de los mestizos, pero los indígenas no se 


CORRIENTES Y SUS HABITANTES 341 


les parecen. Más se acercan al estado de la naturaleza, más son observadores; 
así puede verse a menudo al animal en apariencia más insignificante que reci- 
be, en su idioma maternal, un nombre genérico y, generalmente, un nombre 
de especie. Todos son buenos naturalistas, sin duda. También observan bien 
los hábitos y son excelentes guías de los europeos en sus investigaciones. 

La vegetación”? de la provincia de Corrientes es tan variada como su z00- 
logía. Sin embargo, debo decir que carece de esa apariencia majestuosa que 
caracteriza a la de los trópicos. Es, en cierta manera, mixta, sirviendo de tran- 
sición entre la pobreza de las llanuras del sur y la riqueza de las regiones más 
cálidas. No tiene ciertamente el triste aspecto de la vegetación meridional, 
pero carece de esa variedad de especies y de esa energía de desarrollo que dis- 
tingue a la del norte. No atribuyo esa diferencia a la escasa elevación relativa 
de la temperatura; la atribuyo más bien a falta de montañas capaces de dete- 
ner las nubes y retener una humedad favorable, de la cual están privadas esas 
llanuras, donde sólo llueve muy raramente y no a épocas fijas. En efecto, la 
vegetación de tales llanuras, al grado 17, en los alrededores de Santa Cruz de 
la Sierra, en Bolivia, presenta todavía, hasta cierto punto, el mismo aspecto; 
como aquí, una parte de los árboles pierden su verdor en la época de los fríos y 
se observa en todas partes un instante de reposo para las plantas, fenómeno 
poco sensible en las montañas de Río de Janeiro, por ejemplo, o en las de 
Yungas, en Bolivia. 

La vegetación de Corrientes puede dividirse en dos secciones, de acuerdo 
a los terrenos: la de las llanuras y la de los bosques. Las llanuras se subdividen 
a su vez, porque son arenosas o arcillosas. Estas últimas están cubiertas casi 
exclusivamente de gramíneas y ciperáceas, mientras las primeras añaden a las 
gramíneas una serie de plantas que, en la primavera, forman jardines natura- 
les, esmaltados de miles de flores. Allí, algunas brillantes escrofularias se con- 
funden con una multitud de leguminosas de vivos colores y mimosas de for- 
mas admirables. Una de ellas, sobre todo, tiene el aspecto exterior de un 
penacho blanco de nieve, grueso como un puño del cual cada filamento está 
coronado de una bolita roja; sostenido el conjunto por un tallo apenas visible, 
elevado algunas pulgadas sobre tierra. En la primavera esas llanuras están cu- 
biertas de una vegetación variada y vivamente coloreada que encanta. Los 
bosques también son de dos especies. Aquellos que son poco tupidos, com- 
puestos de quebrachos o de espinillos, son tristes y completamente desprovistos 


12 He tratado de completar la flora de Corrientes. Formará parte del capítulo de este libro 
destinado a botánica. 


342 ALCIDE D'ORBIGNY 


de vegetación en invierno; los que ocupan los bordes de los ríos son, por el 
contrario, altos, tupidos, entrecruzados de millares de lianas, de follaje variado 
y con flores tan vivas como su color, y con palmeras elegantes, de follaje 
empenachado. He creído observar que las hojas acuchilladas o recortadas son 
por doquier más numerosas que las hojas enteras, lo que hace al conjunto más 
ligero y más alegre; se ve así por la mañana, antes de levantarse el sol, una 
multitud de plantas dormidas, cuyas hojuelas se repliegan sobre sí mismas y 
sólo se abren cuando les llegan los rayos del sol. Entonces abandonan su letar- 
go y se abren poco a poco para cerrarse sólo por la noche ¡Qué placer es con- 
templar, con el día, cesar el sueño general de la naturaleza! ¡Qué diferencia 
entre nuestros bosques tan bien ordenados y el batiborrillo de las selvas vírge- 
nes de estas comarcas, donde sólo se puede penetrar con el hacha en la mano 
o exponiéndose a ser desgarrado por millares de espinas! Ya las he descrito 
muchas veces y no es necesario hablar aquí de nuevo detalladamente. 

Algunos líquenes ocultan la corteza de las ramas de los árboles aislados 
que cubren las llanuras gredosas; numerosas moscas envuelven el tronco de 
los árboles de los bosques húmedos; humildes helechos crecen en la tierra, a la 
sombra de las grandes selvas, pero son pequeños y de especies poco variadas; y, 
en este género de vegetación, la naturaleza ha negado a esas comarcas los her- 
mosos helechos arborescentes que adornan las selvas de las comarcas cálidas. 
Apenas existen, en toda la provincia, cinco o seis especies de helechos. 

Las plantas monocotiledóneas son mucho más numerosas y esto debe ser 
por la cantidad de pantanos y llanuras que caracterizan a la provincia. Los 
aroideos escasean; viven en las márgenes de algunos bosques o como parásitos 
de los árboles. Algunos tifáceos crecen en los profundos pantanos de la laguna 
de Iberá, pero son poco numerosos, comparados con los ciperáceos, que exis- 
ten en cantidad alrededor de los lagos, en terrenos arenosos y arcillosos, y sus 
especies forman por sí solas inmensas extensiones de juncos o esteros que ya 
he descrito varias veces, y que ocupan tal vez la vigésima parte de la extensión 
de la provincia. Ellos proporcionan las materias primas para la confección de 
esteras, tan útiles en la comarca. Si echo un vistazo a las plantas gramíneas, 
veo que forman realmente la base de la vegetación del país. Llenan las llanu- 
ras y abastecen al agricultor de excelentes pastos; cubren también los ribazos 
arenosos, las márgenes de los bosques; y, en fin, ocupan la superficie en todos 
los lugares donde los árboles no les impiden recibir el sol, aunque algunas es- 
pecies hallan la manera de crecer a la sombra en las selvas más tupidas. Entre 
ellas figuran el benéfico maíz (abati de los guaraníes), primer alimento de los 
habitantes antes de la Conquista, y la dulce caña de azúcar o tacua-rehé de los 


CORRIENTES Y SUS HABITANTES 343 


indígenas, que, entre las plantas cultivadas, constituye una parte esencial de 
las cosechas agrícolas. Los elevados bambúes, de tan ligero follaje, adornan las 
riberas del Paraná y de la laguna Iberá. Unos, de más de treinta pies de altura, 
dan vida a una importante rama comercial; otros, más pequeños, pero más 
duros, no son menos útiles a la industria agrícola. Las elegantes palmeras con 
hojas en penacho no juegan un papel inferior en la vegetación del suelo de 
Corrientes. La palmera yatay cubre extensiones inmensas y señala al labrador 
sin experiencia el suelo arenoso apto para el cultivo. Hemos visto a esa 
palmera adornar las tierras de las Ensenadas y todos los terrenos comprendidos 
entre el río Santa Lucía y el río Corrientes. Su fruta engorda a los animales al 
punto de hacerlos irreconocibles y produce, por fermentación, un buen aguar- 
diente. Su pepita proporciona asimismo un aceite de coco muy bueno. Su fo- 
llaje verde glauco se diferencia, desde lejos, del follaje verde intenso de la 
palmera pindo. Esta última teme los rayos del sol; por eso crece humildemente 
en medio de los grandes bosques tupidos y difícilmente sus hermosas palmas se 
presentan por encima de los otros follajes de los bosques. La palmera carondai, 
de hojas digitales, crece en medio de los pantanos arcillosos, solamente en los 
bordes de los bosques. Su tronco sirve para construir techados y vigas durables 
que se emplean en la arquitectura; con sus hojas se hacen sombreros de paja. 
La palmera bocaya crece en Ensenadas, pero creo que ha sido importada. La 
yatai poñi, o yatai rastrera crece también en Misiones y a orillas del Paraná. Es 
en pequeño, haciendo abstracción del tronco, una palmera cuyo follaje y fruto 
pertenecen a la especie arborescente. El viajero que ve por primera vez esos 
hermosos vegetales, experimenta involuntariamente un sentimiento de admi- 
ración. Solamente las palmeras y los bambúes dan a la vegetación de los países 
cálidos un sello que los distingue de inmediato de la de los países templados. 
Los lagos de los terrenos arenosos están cubiertos de pontederiáceos y 
alismáceas. Los bordes de los bosques y los terrenos áridos están cubiertos de 
bromeliáceas espinosas, que desgarran sin piedad al peatón demasiado audaz 
que se atreve a penetrar en la espesura. Son las caraguatás de los guaraníes. 
Una de sus especies, segunda providencia del viajero, le reserva, en el cáliz de 
sus hojas, un agua saludable, en medio de terrenos secos y áridos, donde el 
hombre no sabe cómo extinguir la sed que lo devora. Otra, que considero un 
ananá salvaje, es comestible y de buen sabor. Parece raro que el ananá cultiva- 
do no fructifique en Corrientes, mientras que la variedad salvaje da buenos 
frutos. Varias especies de amarilídeas, de flores púrpuras o doradas, nacen en 
los bosques; y muchos irídeos, de flores de variados colores, crecen en las pra- 
deras, tanto en lugares húmedos como en los secos. Los plátanos comunes no 


344 ALCIDE D'ORBIGNY 


viven en la provincia, así como tampoco ciertas especies de los pantanos; la 
temperatura no es bastante elevada para ellos. Es, sobre todo, en las orquídeas 
donde la vegetación parásita es rica; los grandes árboles de las orillas de los 
ríos y los árboles aislados del campo tienen sus ramas cubiertas de esas plantas 
llamadas flor del aire por los pobladores. Tienen variados colores y formas com- 
pletamente ligeras. Existe una especie cuya flor es blanca y cuyo olor agrada- 
ble hace que sea requerida por las señoras de Buenos Aires, que adornan con 
ellas los barrotes de sus ventanas y balcones. Otra ostenta sus hermosos colo- 
res dorados bajo una forma completamente aérea; por eso los pobladores la 
llaman angelito. 

Las plantas dicotiledóneas, aunque es dudoso que sean más numerosas en 
especies que las monocotiledóneas, no lo es menos en lo que respecta a los 
ejemplares individuales. En esta clase se hallan todos los grandes árboles y las 
más hermosas flores de la comarca. Algunas aristoloquias, de flor extravagante, 
crecen en los matorrales, muchas lauréolas en los árboles; las poligonáceas 
ribereñas de follaje venenoso, de racimos carmesí, se desarrollan en los pantanos; 
las plantagináceas rastreras cubren las planicies; las ramosas escrofulariáceas, de 
variadas flores, habitan los terrenos arenosos; las numerosas solanáceas, entre 
las cuales muchas ricas en variedad de flores, y de las más majestuosas o nota- 
bles por sus perfumes, se hallan en todas partes sobre plantas espinosas o no, 
sea en los árboles, sea arrastrándose, dando frutos agridulces, apreciados en la 
comarca. Gran número de labiadas, de diversos colores, pueblan los campos 
abiertos, mientras que las convolvuláceas trepadoras, de elegante flor, gene- 
ralmente de brillante blancura, buscan los lugares húmedos. Las biñoneáceas 
o enredaderas, cuyos tallos se elevan en forma de cadena en largas guirnaldas 
doradas, purpúreas o de un blanco deslumbrante, forman glorietas continuas o 
parecen unirse entre sí por medio de estrechos lazos a todos los árboles de una 
misma localidad, sin distinción de especie. Ellas dan a las florestas del nuevo 
mundo ese pintoresco desorden y esa negligencia salvaje tan preciosa a los 
ojos de los pintores. Las asclepiadeas, también trepadoras, enlazan las plantas 
de los matorrales y brindan a los pobladores un fruto bastante bueno, llamado 
isipo por los guaraníes. Las compuestas, de flores por lo común amarillas como 
el oro, buscan los sitios arenosos; muchas malváceas matizan con sus flores 
multicolores todos los terrenos, tanto en los suelos pantanosos como en los 
más arenosos, tanto arrastrándose como en las ramas. Una ninfácea extraordi- 
naria, de hoja de más de un metro y espinosa, con flor rosada de cerca de un 
pie de diámetro, cubre algunos arroyos. Da un grano comestible, conocido 
con el nombre de maíz del agua. Es, sin duda, la planta más original y más 


CORRIENTES Y SUS HABITANTES 345 


notable del país. Los crucíferos no existen; son reemplazados por gran número 
de amarantáceas rastreras, de flores amarillas o purpúreas, que buscan los sitios 
arenosos. Numerosas siemprevivas, de flores vivas y hojas tupidas, se arrastran 
por los terrenos arcillosos de las llanuras. Los cácteos espinosos se apropian de 
las tierras arcillosas más áridas, y allí ostentan sus raquetas animadas de mil 
pulgones coloreados. Otra especie en forma de raqueta, desarrollada sobre un 
tronco recto y elevado de veinte a treinta pies de altura, crece a la sombra de 
los grandes bosques, y de lejos parece una palmera; pero acercarse a ella no es 
fácil, porque las numerosas y largas espinas del tronco y de las raquetas hacen 
temer la aproximación. Las cucurbitáceas, de fruto desproporcionado al tallo, 
son cultivadas o salvajes. No existen las caríceas, que corresponden a regiones 
más cálidas; los papayos, de aromático fruto, no llegan al país, en el cual apare- 
cen en muchos sitios las flores de maracuyá o pasionarias, de colores variados 
y tallo trepador. Una de ellas, la mburucuya de los indígenas, brinda un fruto 
estimado y tan común que se ha dado su nombre a una aldea. Es especialmen- 
te entre los mirtáceos donde las especies son más numerosas, en pequeños 
arbustos y en grandes árboles; la mayor parte de las frutas de la comarca figu- 
ran entre ellos: la suculenta guayaba; la iba poru, cuyo fruto retoña sobre el 
tronco del árbol; la ñangapiri, de fruta roja, la cereza del país, y su especie 
enana, la ñangapiri poñi; la iba hai, de áspero fruto; la iba viyu, de fruto violeta; 
la iba vira, verde, todos apreciados por los pobladores. Si los mirtáceos brindan 
la mayoría de las frutas del país, las leguminosas dan la mayoría de las flores. 
Entre ellas, las pequeñas especies rastreras cubren el suelo de las pequeñas 
colinas arenosas. Las especies de los arbustos adornan los bordes de todos los 
pantanos vecinos de los ríos, mostrando sus flores amariposadas, de vivos co- 
lores, tan variadas como sus especies. El añil salvaje, de flores rosadas y en 
racimo; numerosas acacias espinosas en árboles, o espinillos, ocupan los terre- 
nos arcillosos; las elegantes y odoríferas yuquerís de los indios, de flores blan- 
cas o amarillas, animan los zarzales. La púdica sensitiva, de hojas sensibles, la 
vergonzosa de los españoles y la ebotineramba de los indios, de copa elevada 
cinco a seis pies y ramas espinosas, adorna las orillas del Paraná y ostenta en 
todas partes sus flores rosadas. Abundantes mimosas, de hojas acuchilladas y 
en árboles, forman una parte de la vegetación de los bosques. Entre ellas se 
hallan el timbó, de follaje verde intenso, y el útil curupahí, cuya corteza pro- 
porciona una cáscara muy necesaria en las curtiembres. A esa familia se vin- 
culan gran parte de los árboles y arbustos del país y muchas plantas. El alfónci- 
go de tierra le pertenece, así como todas las especies de habichuelas cultivadas. 
Entre los acebos se distingue la planta más productiva de esos lugares, la que 


346 ALCIDE D'ORBIGNY 


produce la yerba del Paraguay o mate, que se emplea como té en casi toda 
América meridional, y cuyo comercio es uno de los más lucrativos para Para- 
guay y la provincia de Parnagua, en el Brasil. Abunda en las zonas orientales 
de la provincia, en las fronteras de Misiones. Muchas euforbiáceas nacen en 
las llanuras y una de ellas, el ricino o palmachristi, señala en todos los lugares 
de la campaña hoy desiertos, el sitio donde antes los indios fijaron su residen- 
cia momentánea. Es un indicio que no engaña nunca; es el compañero fiel del 
hombre en sus migraciones, lo sigue en todas partes y no brota lejos de él. Es 
necesario que éste prepare la tierra donde esa planta debe vivir. ¡Original ex- 
travagancia de la naturaleza! ... Entre las urticáceas, numerosas higueras, de 
hojas enteras y corteza papirácea, se alzan en los lugares arenosos. Entre sus 
especies puede citarse el ibapoy, cuyas raíces abrazan y sofocan a las palmeras 
yatais, tomando mil formas distintas antes de convertirse en árbol. Algunas 
papiráceas, unas en pequeños arbustos y Otras en árboles, de hojas cortadas o 
enteras, viven en los lugares húmedos de los bordes de los bosques. Los salicíneos 
o sauces, de follaje verde tierno, cubren con sus troncos piramidales las nuevas 
islas del Paraná, donde comienzan a preparar el suelo para las otras especies de 
árboles que deben hacerlos aparecer. 

No quiero recordar aquí más que las principales familias de plantas de que 
se compone la vegetación de estas comarcas, con el fin de que, por adelanta- 
do, se pueda tener una idea. Ocuparía mucho espacio describirlas a todas, por- 
que son muy variadas. Me parece también indispensable, antes de abandonar 
la botánica de la provincia, hablar de las frutas salvajes difundidas por el país. 
Son numerosas y algunas bastante agradables. Creo, empero, que ninguna puede 
rivalizar con las de nuestra Europa. Comienzo por las especies de la familia de 
las mirtáceas, que ya he señalado en las generalidades sobre las plantas. La iba 
poru!* es un fruto negro, del tamaño del pulgar, que sale del tronco y de las 
ramas gruesas de un árbol alto de veinte a treinta pies, que crece en medio de 
los bosques a orillas del Paraná y no es común. Ese fruto tiene sabor algo agrio 
y agradable. Madura en noviembre y diciembre, en Bolivia; da varias cose- 
chas. El ñangapiri es una frutita roja, de carozo sólido, que se parece algo, por el 
sabor y la forma, a nuestras cerezas dulces. Se encuentra en la extremidad de 
las ramas de un arbolito que abunda a orillas de los bosques próximos a Co- 
rrientes. Las frutas son numerosas al máximo, y todos los años, en la época de 
la madurez (noviembre), la población se traslada fuera de la ciudad, hacia los 
lugares donde se halla. La ñangapiri poñi es algo mayor, del mismo color y sabor 


13 Hemos visto que iba quiere decir fruta, en idioma guaraní. 


CORRIENTES Y SUS HABITANTES 347 


que la anterior. Sus hojas y flores son también iguales, pero la planta que la 
produce se alza a más de seis a ocho pulgadas del suelo, a lo que se debe su 
nombre. Nace en las planicies arenosas y da su fruto en la misma época que la 
especie grande. La iba viyu es negra y aterciopelada; crece en los grandes árbo- 
les del medio de los bosques del río Santa Lucía, en la extremidad de las ra- 
mas. Madura en enero. El sabor es agradable, azucarado y dulce. Los poblado- 
res hacen de ella, durante la estación, un extraordinario consumo. La iba hay 
es también un mirto. Su fruta es de un hermoso color amarillo y tiene un sabor 
áspero algo fuerte. Está pegada a la extremidad de las ramas de un gran árbol 
en medio de las florestas de los alrededores de Itaty, principalmente, y tiene, 
como el ñangapiri, su especie enana, que crece en las llanuras arenosas. La iba 
vira da una fruta verde y dulce; el árbol que la produce pertenece a los bosques. 
La arasa o guayaba es rara en Corrientes. Sólo vive a orillas del Paraná y pre- 
senta múltiples variedades. Señalo, finalmente, a la arachichu, que completa 
el número de los mirtos frutales. Esta es una de las más voluminosas, redonda, 
tan grande como la pequeña y colorada manzana api, de un sabor agradable 
por la cantidad de agua que contiene. Vive también sobre los grandes árboles 
del interior de los bosques. Las otras frutas pertenecen a diversas familias de 
plantas. El aguay es el zapote de las Antillas. El fruto es raro en los bosques. El 
isipoa es una asclepiadea, de fruta lechosa y agradable, cuando todavía está 
verde y sus semillas punteadas están todavía tiernas. Esa fruta se desarrolla en 
los zarzales, sobre una planta que trepa por las ramas de los arbolitos, en torno 
de los cuales sus finos tallos se enrollan de mil maneras. La planta llamada 
mburucuya es una pasionaria, que abunda en ciertos lugares de la provincia, en 
torno de los matorrales, que envuelve con sus ramas. Primero presenta una 
hermosa flor, lo mismo que las de todas las plantas de esa familia, y luego 
frutas anaranjadas, oblongas, de dos o tres pulgadas de largo, con la pulpa roja, 
agria y purgante en alto grado. Son, sin embargo, buscadas con alguna avidez 
por los pobladores de las campañas. Las plantas solanáceas producen dos espe- 
cies: el camambú, fruta amarilla, protegida por una envoltura grande, nace en 
una planta baja, en los zarzales, en el mes de noviembre: su sabor agridulce, 
como el de otra especie llamada tutia, frutita roja, que se desarrolla sobre una 
planta espinosa, que abunda a orilla de las aguas y que se produce todos los 
años; y la ibapohi, higuera que produce higuillos, fruta que comen los habitan- 
tes, pero que es poco agradable. Los zarzales contienen un ananá salvaje, poco 
estimado por lo general. El algarrobo, o ibope de los guaraníes, mimosa tan útil 
a los habitantes de las provincias de Santiago del Estero, Tucumán y Salta, 
fructifica también en la provincia. La vaina es alargada y la pulpa azucarada. 


348 ALCIDE D'ORBIGNY 


Se hace un bebida muy agradable'*. Las palmeras pagan así su tributo en pro- 
ductos útiles. La bocaya proporciona una pulpa suculenta, como la del alga- 
rrobo y muy buscada; la palmera pindo, un fruto rojo anaranjado, que los 
guaraníes llaman, en consecuencia, iba pita; aparece en racimos de tres a cua- 
tro pies de largo; es grande como una aceituna y de un sabor azucarado o melo- 
so; la pulpa es algo gomosa; estos dos frutos contienen cocos rellenos de una 
almendra dulce y oleaginosa, muy agradable al paladar. Tal es la nomenclatura 
de los productos salvajes de la provincia, los únicos conocidos en la comarca, 
porque, salvo algunos árboles europeos de cultivo, ninguno de los indígenas 
ha sido todavía plantado por el indolente correntino. Es completamente segu- 
ro, sin embargo, que muchos de ellos podrían mejorarse mediante el cultivo y 
que serían entonces excelentes. Entretanto, la naturaleza hace frente sola al 
sostenimiento de esa fuente de recursos, y debemos considerar una suerte que 
los pobladores no derriben las palmeras para recoger los productos, sin preocu- 
parse de los beneficios que podrían sacar todos los años. 

En su aspecto geológico, la provincia no presenta tantas riquezas. El suelo es 
en un todo terciario. En todos los lugares, la arcilla está debajo de la arena o 
colinas arenosas. A esa disposición se deben los numerosos receptáculos o lagos 
de agua límpida que la cubren y fertilizan. Sus lechos, que parecen ser diluvianos, 
reposan sobre arenisco ferruginoso terciario que constituye la geología del país. 
Hay derecho a creer que los terrenos arenosos son los más poblados por ser lo 
únicos apropiados a la agricultura; los restantes sirven solamente para la cría de 
animales, en los lugares que no están muy inundados. Las arcillas son, en algunos 
sitios, lo bastante finas como para servir a la fabricación de una porcelana bastan- 
te apreciada. Esta industria es, hasta el presente, explotada sólo por los indios. 
Gran cantidad de tierras coloreadas por los óxidos pueden servir también para 
hacer pinturas. Las márgenes del Paraná presentan, en muchos puntos, óxidos e 
hidratos de hierro, de colores vivos, que pueden emplearse con facilidad en el 
comercio. El suelo de la provincia está completamente desprovisto de piedras. 
Unicamente el río Empedrado presenta algunas en su lecho, y sólo existen piedras 
de construcción cerca de Corrientes o entre ese punto e Itaty. Las riberas del 
Paraná descubren areniscos lo bastante duros como para que los jesuitas hayan 
podido emplearlos en la construcción de su colegio. Durante largo tiempo, en 
Corrientes, para conseguir sal, se lavaban los terrenos salados o salitrales. Esa clase 
de explotación cesó, desde que comenzó a traerse sal de la Patagonia. Sólo des- 
pués de esa época, poco lejana, comenzó a desaparecer el bocio en parte de la 


14 Llamada aloja. (N. del T.). 


CORRIENTES Y SUS HABITANTES 349 


provincia; por eso los pobladores pudieron atribuir, con razón, esa enfermedad a la 
acción de esa sal impura. De cualquier manera, sólo he encontrado a personas de 
edad afectadas con este mal. Parece haber desaparecido enteramente una vez in- 
troducida la sal extranjera y no existir más que hacia el sur. Hoy el muriato de 
soda, que contienen las arcillas, no es explotado por nadie. Solamente los anima- 
les domésticos y salvajes lo buscan para lamer, lo que influye mucho en el creci- 
miento de los rebaños y en la bondad de su carne. 

El gobernador de Corrientes, interrogado por mí acerca de la población del 
país, me ha asegurado que, por un cálculo aproximado, ya que no hay un censo 
regular, la provincia contiene 50.000 habitantes y que él observa que aumenta 
diariamente la población. Si este dato es exacto, siendo la extensión de la provin- 
cia de aproximadamente 2.391 leguas marinas, habría veinticuatro personas por 
legua cuadrada, mientras Francia, en 1825'%, tenía 1778; España 763, etc. Esta 
diferencia no parecerá, sin embargo, enorme, si se comparan las tierras cultivadas 
de Europa con los despoblados americanos donde grandes superficies pantanosas 
permanecen incultas y lo serán probablemente siempre. 

El comercio de Corrientes es bastante considerable y la posición geográfi- 
ca de la ciudad, en la confluencia del Paraná y del Paraguay, hará de ella un 
lugar de lo más importante, una vez que Paraguay reabra sus puertos; cuando 
se haya establecido finalmente la navegación de las provincias de Salta y Jujuy 
por el río Bermejo; cuando las hermosas orillas del Paraná, arriba de su con- 
fluencia con el Paraguay, comiencen a poblarse Corrientes podrá convertirse 
entonces en el depósito general de las mercaderías europeas en el comercio 
interior de América austral. El arroyuelo Santa Rosa, así como la multitud de 
ensenadas arenosas de la costa, formarán un puerto muy bueno, donde los 
grandes navíos podrán recalar sin miedo, porque embarcaciones de unas dos- 
cientas toneladas pueden remontar en tiempos de crecida el Paraná. Entre los 
navíos que hacen esta travesía, hay algunos construidos en Buenos Aires, pero 
la mayoría lo son en Corrientes, donde hay buenos astilleros y donde la made- 
ra está a mano, porque no hay más que elegirla a orillas del Paraná. Muchos de 
esos navíos son muy grandes y poco profundos, a fin de poder pasar por todas 
partes, sobre los bancos de arena. Todos tienen una quilla, son muy sólidos y 
duran mucho tiempo; se los apareja en smack, goletas y balandras. Hay tam- 
bién algunos bergantines'*. La mayoría de estas embarcaciones están muy mal 


15 Humboldt. Viaje a las regiones equinocciales, t. 9, pág. 250. 
16  Essabido que una fragata de guerra (la Paraguaya) fue construida en el Paraguay y se armó 
en Buenos Aires. 


350 ALCIDE D'ORBIGNY 


aparejadas y, sobre todo, muy sucias y muy descuidadamente mantenidas. Las 
cuerdas son, en parte, trenzas de cuero curtido de vaca. Las amarras son, en 
general, hechas de corteza de raíces de un arum trepador, que crece en el Para- 
guay, en Misiones y en todas las regiones cálidas de América meridional. Esta 
planta se llama en Corrientes piasala. Es negra, no se pudre en el agua y, como 
es menos resistente que el cáñamo, se da mayor diámetro a las amarras que se 
fabrican con ella. 

Tales navíos se emplean en el transporte de los productos de la provincia 
y en traer las mercaderías extranjeras. Hacen continuamente viajes de Buenos 
Aires a Corrientes y conducen con frecuencia comerciantes extranjeros. Las 
mercaderías que llevan están sujetas a derechos de aduana sobre el precio de 
compra que no son fijos, sino de un veinte a treinta por ciento, sobre una 
evaluación realizada por el administrador de finanzas. Estas evaluaciones son 
a veces muy exageradas y no son regulares. Dependen por lo general del capri- 
cho de quien las hace. Las mercaderías consisten principalmente en paños 
ingleses y franceses, sobre todo de estos últimos, porque son más baratos; en 
franelas de todos colores, que sirven para hacer o forrar los ponchos, o para 
fabricar chiripás; en indianas, y particularmente en vestidos de muselina, en 
bordados verdes o rojos, de producción inglesa; en todo tipo de telas de algo- 
dón; en algunas piezas de seda y cintas; en mucha quincallería; en armas, he- 
rramientas; en vinos, sal, comestibles y harinas; en sombreros de lana, etc. 
Todas las mercaderías se reúnen juntas, por lo general, en el mismo depósito 
(tienda). Empero, los comestibles al por menor se venden más bien, junto con 
los cigarros, en casa de los pulperos o taberneros, porque sólo existen en la 
ciudad estas dos clases de mercaderes. Aquéllos revenden después a pequeños 
vendedores de la campaña, o mercaderes ambulantes, de los cuales ya he ha- 
blado, que adquieren, por lo general, a crédito y pagan las mercaderías compra- 
das sea en dinero, sea en artículos agrícolas, después de la cosecha del tabaco o 
de la caña de azúcar. Tal comercio interior sólo puede ser ejercido por indivi- 
duos nacidos en el país o por extranjeros casados con correntinas que sean 
propietarios en la provincia, medida que tiene por objeto reservar esa fuente 
de recursos a los indígenas. Los extranjeros no tienen ni siquiera el derecho de 
penetrar en el interior, a menos de disponer de un permiso del gobierno; por 
eso no pude obtenerlo sino debido a una gracia especial del gobernador. Por lo 
general, antes de la cosecha del tabaco, en setiembre y octubre, los pequeños 
comerciantes retiran la mayor parte de las mercaderías; y en febrero y marzo se 
efectúan los cobros. Los comerciantes de la ciudad pagan una patente, cada 
uno, de catorce pesos, o sea, setenta francos por año. Hubo en otra época dos 


CORRIENTES Y SUS HABITANTES 351 


o tres, pero hoy hay un número tan grande que el comercio se ha hecho poco 
lucrativo. 

Cuando el dictador del Paraguay abre sus puertos y anuncia al gobernador 
de Corrientes que desea mercaderías, esta circunstancia brinda la oportunidad 
de colocar productos a los negociantes correntinos, que cargan inmediatamente 
barquichuelos chatos o chalanas, que despachan al Paraguay, género de co- 
mercio lo bastante original como para que hable de él en detalle. Esos 
barquichuelos no pueden conducir a los mismos interesados; deben ser censa- 
dos como pertenecientes a los correntinos y no a los de Buenos Aires, porque, 
en tal caso, serían confiscados en provecho del doctor Francia, que detesta a 
los últimos. Se pone como propietario a un joven de Corrientes, con instruc- 
ciones para la venta. Es necesario que éste y sus marineros sepan hablar bien el 
guaraní, porque el desconocimiento de ese idioma los haría sospechosos de ser 
de Buenos Aires. Es necesario declarar si se desea yerba mate o cueros curtidos 
del Paraguay, las dos únicas ramas del comercio permitidas en el país, y qué 
cantidad más o menos se desea de esas mercaderías. Los barcos parten. Una 
vez que llegan a las primeras guardias ubicadas a orillas del Paraguay, piraguas 
armadas los siguen para impedirles que se comuniquen con los pobladores que 
podrían abordarlos. Son conducidos así hasta Nembucu, el primer lugar habi- 
tado. Allí, una guardia vigila cada barco e impide a su tripulación descender a 
tierra, así como hablar con cualquier persona, durante el tiempo del negocio. 
El comandante llega, en nombre de Francia, a ver los objetos traídos. Toma 
nota del cargamento e informa de inmediato al dictador. Este anuncia que 
desea esta o aquella cosa y que rechaza tal otra; entonces el comandante vuel- 
ve a bordo, torna muestras de los objetos solicitados y los envía. Algunos días 
después, el Jefe Supremo responde que da un número determinado de tercios o 
fardos de mate, o tantos cueros, en cambio. Si el sobrecargo del barco cree 
poder aceptar, recibe los artículos del Paraguay de manos del comandante; en 
caso contrario, el vendedor debe partir, porque no puede comerciar con el 
soberano negociante. Algunas veces hacen bastante buenos negocios con ese 
intercambio de mercaderías, pero algunos han sido engañados; por lo demás, 
Francia no está siempre dispuesto a esa comunicación. Por lo común, su puer- 
to no siempre está abierto; entonces, una desgracia cae sobre el pobre comer- 
ciante que se arriesgó; sus mercaderías pertenecen por derecho al dictador; por 
eso el gobernador de Corrientes sólo permite la partida cuando ha recibido 
autorización del dictador Francia y nunca da pasaportes para el Paraguay. 

Ningún bosque extenso cubre la provincia de Corrientes. Pequeños rami- 
lletes de bosques esparcidos con el nombre de islas, están diseminados aquí y 


352 ALCIDE D'ORBIGNY 


allí cerca de las aguas; una orla de bosques, cerca de todos los ríos y arroyos y 
separada por planicies, tal es la vegetación que los agricultores prefieren a 
los sombríos bosques, donde el hombre está obligado a armarse, durante al- 
gún tiempo, del hacha en la lucha contra la activa naturaleza, que le disputa 
continuamente la propiedad del menor pedacito de tierra y vuelve a apode- 
rarse de él apenas el hombre descansa. En Corrientes, por el contrario, todo 
favorece al hombre que quiere sembrar; recoge el céntuplo. Los únicos bos- 
ques algo extendidos, aunque poco tupidos, son los de las brillantes palme- 
ras yatais, de las cuales hemos hablado, y esos tristes espinillos, diseminados 
por todo el territorio, los primeros sobre los terrenos arenosos y los segundos 
sobre la arcilla. 

Los productos comerciales del reino vegetal son los siguientes: 

Las riberas del Paraná brindan en todas partes maderas de construcción y 
de ebanistería. Entre las primeras puede contarse el timbo, la más común, y la 
que tiene mayor diámetro; es poco dura y sirve principalmente para hacer plan- 
chas de muebles y barquichuelos. El lapacho es, con razón, la más apreciada 
porque no se pudre nunca, por eso se la busca principalmente para las cons- 
trucciones y es la que se prefiere en Buenos Aires. El quebracho y el mismo 
espinillo tienen maderas bastante buenas, muy duras, adornadas de vivos co- 
lores. La corriente del Paraná conduce aquella que los pobladores llaman ce- 
dro, a causa de lo agradable de su perfume, aunque no sea el de Europa. No se 
desarrolla en la provincia. Los pantanos proporcionan las palmeras carondai, 
cuyos troncos rectos y esbeltos son igualmente aprovechados para las cons- 
trucciones como cabrias, mientras que en la provincia se los emplea para ha- 
cer tejas, cortándolos en dos. Las riberas del Paraná abastecen también de 
bambúes de diversas especies. La especie grande, de más de treinta pies de 
longitud, se aplica a diversos usos en la provincia y en el exterior. La caña 
masisa o caña de una pulgada y media de diámetro, así como el tacuarí y la caña 
uryvera, sirven en el país para techados y la primera para la construcción de 
las grandes embarcaciones que descienden del Paraguay. La especie de caña 
llamada caña brava, bien distinta de la que lleva el mismo nombre en Bolivia, 
sirve para hacer los palos que utilizan los marinos de la rivera para sondear, 
porque es muy larga, estrecha y muy fuerte. Entre esas diversas maderas, el 
timbo, el lapacho, la palmera carondai o palma, así como los bambúes, son una 
rama importante de la exportación a Buenos Aires, pero esos productos han 
perdido mucho de su valor, desde que los norteamericanos envían maderas de 
construcción. Algunos árboles proporcionan una corteza apta para curtir que 
sólo es empleada en las curtiembres de la provincia. 


CORRIENTES Y SUS HABITANTES 353 


La temperatura no es lo suficiente elevada como para que los productos 
de los trópicos abunden; así el cacao, el café, no existen, como tampoco las 
frutas de los países cálidos: ananás, bananas, papayos, etc. 

Las plantas cultivadas en Corrientes son: el maíz, de una sola especie; las 
batatas o yeli de los indígenas; las habichuelas o cumanda, de variadas especies 
y muy buenas; los cacahuetes o maní; la mandioca de los españoles y mandio 
de los guaraníes. Se cuentan tres especies: la mandioti, que, se come en la sopa 
o asada y se parece algo por su sabor a la castaña; la mandio bachari o la especie 
grande, cuya raíz, que sólo sirve para hacer harina, sería un veneno de em- 
plearse como la especie anterior; y, finalmente, la mandio poropi, o raíz roja, 
muy buena de todas las maneras. Hay también otra raíz parecida de forma, el 
pio de los guaraníes. Vienen a continuación las calabazas voluminosas, llama- 
das curapipi o mandaca; el cihi, o ají colorado, muy estimado en el país; las coles 
y lechugas plantadas por extranjeros; la caña de azúcar, el algodón, el tabaco. 
El maíz se exporta a Buenos Aires, así como a las provincias ribereñas del 
Paraná; pero es una pequeña rama comercial. Las tres principales son enton- 
ces el producto de la caña de azúcar, el algodón y el tabaco. 

La caña de azúcar crece muy bien particularmente en los terrenos areno- 
sos y húmedos. Hace algunos años todo lo que se plantaba en la provincia se 
consumía en ella; hoy se exporta lo que excede a las necesidades. Consiste 
siempre en miel de caña, nombre bajo el cual ese almíbar es entregado al co- 
mercio. Poca azúcar se produce en Corrientes, porque todo el producto de las 
cañas se convierte en miel, de la cual se hace aguardiente o caña, teniendo 
cada casa su alambique de tierra. 

El cultivo del algodón se reduce a nada. No se exporta, a pesar de su bue- 
na calidad, porque no se siembra bastante para ello. Su producto proporciona 
el hilo necesario para las necesidades de la región. Hilo que sirve para hacer 
tejidos aptos para los vestidos y que tienen una característica particular. Los 
colonos confeccionan piezas cuyo tamaño varía según el uso al cual se le desti- 
na, porque sólo lo emplean sin adornos los indígenas. El último de los pobla- 
dores de la campaña no llevaría un solo vestido sin adornos; así las mujeres 
sobresalen en ese género de industria y sus labores son muy estimadas en todas 
partes, sobre todo sus paños de mano o toallas, cuyo uso constituye el lujo de 
la casa, porque no se ignora que en el país una de esas toallas bien bordadas 
vale a veces cerca de cien pesos (500 francos). Cierto es que se requieren va- 
rios meses para terminarla. De todos los tejidos de algodón, paños de mano 
son los únicos que se exportan, y, también, en pequeña cantidad; el resto se 
consume en la provincia, así como los ponchos de algodón de un tejido más 


354 ALCIDE D'ORBIGNY 


cerrado. Todos esos tejidos se hacen en las campañas con telares de una senci- 
llez difícil de creer. Por lo común cada propietario rural posee el suyo, donde 
su mujer o sus hijas tejen por sí mismas. La abundancia y el bajo precio de los 
tejidos extranjeros ha hecho abandonar mucho el cultivo del algodón. Sería 
de desear para los correntinos que el progreso de la industria les descubriese 
nuevos medios de empleo de esas materias primas, al perfeccionar la manipu- 
lación, lo que los emancipará del tributo que pagan a los extranjeros, ya que 
poseyendo todos los elementos sólo les falta saber emplearlos. 

Ya he hablado del cultivo y cosecha del tabaco, cuyo comercio ha toma- 
do, desde hace algunos años, tal extensión que hoy Corrientes puede abaste- 
cer el consumo de las provincias ribereñas del Paraná y a Buenos Aires. Se 
exportan muchos cigarros confeccionados por las mujeres de la campaña, que 
se venden en Buenos Aires con el nombre de cigarros del Paraguay. 

Varios otros productos podrían también explotarse en la provincia de Co- 
rrientes. El añil crece espontáneamente en todas partes y no se recoge en nin- 
guna. Solamente algunos indios utilizan el color azul del que pueden tener 
necesidad para teñir sus vestidos, industria proveniente, sin duda, de los jesui- 
tas y no común a los colonizadores, que se sirven del añil comercial, que les 
llega de Buenos Aires. La gran cantidad de cactos, cubiertos naturalmente de 
cochinilla, promete también beneficios comerciales, si se ocuparan de mejo- 
rar los productos por medio del cultivo, pero, no... la indolencia general es tal 
que algunos habitantes pobres apenas se toman el trabajo de recoger los 
pulgones con su envoltura blanca, aplastarlos y formar panes, que se venden 
como tintura en el mismo Corrientes. Hay también en la provincia gran nú- 
mero de plantas y corteza de árboles, con las cuales las mujeres del país tiñen 
el algodón y la lana de un color muy vivo y muy sólido. Es seguro que esas 
materias primas, perfeccionadas por medio de procedimientos químicos, ad- 
quirirían mayor solidez y serían de un uso más lucrativo. 

Los cereales no se producen en Corrientes mismo, pero en las llanuras de 
las regiones meridionales podrían obtenerse buenas cosechas si la zona estu- 
viera cultivada, puesto que la provincia de Entre Ríos, de la cual Corrientes es 
limítrofe, saca buenos productos, que sólo sirven hasta ahora para la alimenta- 
ción de sus habitantes, porque no tiene salida esa mercadería. 

La población es eminente agrícola y puede dividirse en dos series: los agri- 
cultores especializados y los granjeros. Los habitantes de las riberas del río Santa 
Lucía o de los alrededores de Caacaty, Itaty y Corrientes reúnen, por lo gene- 
ral, las dos condiciones, porque la naturaleza del terreno se lo permite, pero 
los del sur de la provincia no son más que hacendados y se ocupan solamente 


CORRIENTES Y SUS HABITANTES 355 


de criar ganado. Se los llama estancieros. Proporcionan una gran cantidad de 
cueros, que es una de las principales ramas del comercio interior y exterior de 
la provincia. Los grandes estancieros llevan ellos mismos sus cueros secos a 
vender a la ciudad, de donde se los remite a veces a Buenos Aires, pero por lo 
común se negocian en la región. Durante muchos años, las curtiembres de 
Corrientes fueron dirigidas por hombres poco preparados en ese menester, y 
los cueros se quemaban a menudo; pero hace algún tiempo unos levantaron 
una gran curtiembre y, desde entonces, los cueros de Corrientes se han hecho 
famosos en las provincias y hasta en Buenos Aires, donde rivalizan con los que 
llegan de Europa. Desde ese momento, esa clase de comercio ha presentado 
un artículo de cambio conveniente para las mercaderías importadas y tomado 
un nuevo vuelo. Esa curtiembre ha abierto, de esa manera, un nuevo género 
de industria en la región, por el consumo que hace de la corteza del curupahi y 
del laurel para curtir, lo que hace que se derriben esas hermosas mimosas de 
hojas en forma de plumas, que cubren los contornos exteriores de los bosques 
ribereños del Paraná. Todos les pobladores que se ocupan de esa especulación 
se han enriquecido, pero los beneficios momentáneos que han obtenido, me 
parece que no compensan los inconvenientes generales y permanentes que 
resultan para la región, despojada de su más rico adorno. 

Todas las estancias de la provincia y las del Paraguay datan de hace mu- 
cho tiempo; sin embargo, llama la atención que los primeros animales domés- 
ticos hayan sido traídos por tierra, aunque la navegación del Paraná existió 
desde mucho antes. Los restos de una colonia naciente, formada por los espa- 
ñoles cerca de la Isla Santa Catalina del Brasil, arrojados por los portugueses 
en 1555, pasaron de allí por tierra al Paraguay, acompañados de un portugués, 
llamado Goes. Este poseía ocho vacas y un toro, y los confió a un tal Gaete, 
quien con grandes dificultades los condujo por los despoblados hasta el Para- 
guay, donde el propietario lo recompensó con una vaca, obsequio a tal punto 
valioso, debido al valor que se asignaba a las vacas de Goes, que se decía du- 
rante mucho tiempo en el país, en forma de proverbio: Es más caro que las 
vacas de Goes. A esas vacas se debe la innumerable cantidad de ganado que, 
un siglo después, cubría con sus rebaños medio salvajes las campañas del Para- 
guay, Corrientes y las orillas del Plata, y que debían más tarde cubrir todas esas 
bellas llanuras y formar esas numerosas estancias que hoy hacen la riqueza de 
esa parte de la América meridional". 


17 No describo aquí la manera de criar los animales. Ya lo he hecho en detalle al describir la 
estancia del Rincón de Luna, cap. VII. 


356 ALCIDE D'ORBIGNY 


Numerosos rebaños de ovejas pueblan también las llanuras, donde se mul- 
tiplican de una manera extraordinaria. Sus productos son todavía poco em- 
pleados en la provincia, aunque su lana sea superior a la de Buenos Aires, 
donde siempre está mezclada con semillas espinosas o abrojos, que impiden 
sacar de ella todo el partido posible. En Corrientes se consigue más finura y 
está siempre en buenas condiciones. Se han introducido, desde hace algún 
tiempo, los merinos, a fin de mejorar la calidad, perfeccionamiento que podrá 
ser útil a la próxima generación, porque ninguna fábrica los utiliza. Apenas sí 
algunas mujeres hacen ponchos con ellos, que tienen bastante valor. 

Corrientes realiza también un comercio que comparte con Buenos Aires, el 
de las peleterías, pero limitado a las pieles de los monos aulladores'*, caraya, cuyos 
machos son negros y tienen una piel muy hermosa, apreciada en Buenos Aires y 
en el país, donde reemplaza ventajosamente a nuestra marta. Varias otras pieles 
son también adquiridas por los pulperos y conducidas a la capital de la República, 
como retornos ventajosos. En ese género, el comercio de pieles de nutria, o qiya 
de los guaraníes'”, es, sin duda, el objeto más lucrativo del tráfico de intercambio 
que realizan algunos comerciantes con los indios tobas del Gran Chaco. Les dan 
algunas quincallerías y bizcochos, deseados por los golosos salvajes, y obtienen 
pieles secas que transportan a Buenos Aires y venden a los sombrereros, las que 
reemplazan, con ventaja, al castor; o bien las envían a Europa. Durante los prime- 
ros seis meses de 1828 se vendieron en Corrientes más de 150.000 docenas de esas 
pieles, avaluadas de quince a diez y ocho francos la docena. La nutria vive en los 
pantanos, donde los indios la cazan con perros o a flechazos. 

En resumen el comercio de exportación de la provincia consiste en ma- 
deras de construcción y carpintería, palmeras y bambúes; en maíz, cacahuetes 
o maní, jarabe de azúcar de caña, tabaco, pieles no curtidas, cueros de vaca y 
pieles de animales salvajes. Se ve, pues, que se reduce a bien poco; sin embar- 
go, atrae a muchos extranjeros, que vienen de Buenos Aires con sus pacotillas 
y retiran solamente mercaderías, porque está prohibida la salida de dinero. 
Este género de comercio ha tenido hace algunos años tal extensión que la 
llegada de un extranjero constituía todo un acontecimiento en la ciudad; pero 
hoy, gran número de ellos, especialmente franceses, se han establecido en la 
provincia. Es cierto que, durante la guerra de Buenos Aires con el Brasil, ha 
podido atribuirse esa emigración al temor de las levas forzosas que hacía Bue- 
nos Aires para conseguir soldados. 


18  Stentor caraya. 
19 — Myopotamus coipus. 


CORRIENTES Y SUS HABITANTES 357 


Independientemente de la agricultura y de la ganadería, la industria es 
bastante reducida. Diré incluso que ejercer una industria cualquiera constitu- 
ye un deshonor para un hombre que se cree algo; por eso no se encuentran 
artesanos y fabricantes más que entre los indios, los mestizos o las mujeres. Los 
blancos, siendo caballeros, no deben hacer nada. Los únicos establecimientos 
algo importantes son las curtiembres, dirigidas por extranjeros, porque el resto 
de la industria es ejercida por simples artesanos dispersos y ninguna fábrica en 
regla existe en la ciudad. La industria puede resumirse como sigue, sin hablar 
de los zapateros, remendones, sastres, sombrereros, etc., indispensables en to- 
dos los países. He hablado, en la parte dedicada a Itaty, de la confección de la 
alfarería, tarea abandonada por completo en manos de las mujeres indias y 
cuyos productos no salen de la provincia. Existían también, cerca de esa aldea, 
fábricas de tejas y ladrillos y su manipulación estaba en manos de los indios, 
pero se ha experimentado finalmente la necesidad de fabricarlos también cer- 
ca de la ciudad, y muchos establecimientos se han levantado algo más abajo, 
para el consumo de Corrientes. Se confeccionan en la provincia sillas de montar 
o recados, muy estimados hasta en Buenos Aires, y sombreros de hojas de pal- 
mera, de un bonito tejido, fabricados por los hombres. También ellos se ocu- 
pan de la elaboración del azúcar, pero el peso mayor de la industria manufac- 
turera recae exclusivamente sobre las mujeres. Ellas destilan el aguardiente de 
melaza de caña de azúcar, hacen cigarros, para el consumo interno de la pro- 
vincia y la exportación, tejen todo lo necesario para el vestido de hombres y 
mujeres, como esos hermosos ponchos de lana y algodón, esas puntillas tan 
estimadas en las provincias vecinas que se elaboran en Caacaty, ese raro hilo 
de araña, que rivaliza por su color con la seda, de la cual no posee empero toda 
su finura. Es curioso ver a los hombres, que enrojecerían de entregarse a traba- 
jos manuales, dejar hacerlos a sus mujeres como la cosa más natural, extrava- 
gante abuso del predominio del hombre sobre su compañera, siempre más po- 
deroso en el hombre que más se acerca a la naturaleza y que desaparece a 
medida que avanza la civilización. 

Podrían, sin embargo, establecerse, con pocos gastos, fábricas. La mano 
de obra es barata, porque apenas se paga a los obreros seis pesos o treinta fran- 
cos por mes, lo que es bien poco, comparado con el precio de sus servicios en 
América. ¿Cuándo la civilización y el espíritu industrial habrán avanzado lo 
bastante en los correntinos como para sacar partido de las producciones de la 
provincia y establecer fábricas en condiciones de aprovechar las riquezas que 
esperan sus aplicaciones industriales, para liberar a estas comarcas del tributo 
que pagan, por su inexistencia, a la industria extranjera? 


358 ALCIDE D'ORBIGNY 


El territorio se divide en doce comandancias, que son: las Ensenadas, Itaty, 
Caacaty, Empedrado, el Palmar, Bellavista, Saladas, Goya, San Roque, 
Yaguarete Cora, la Esquina y Curuzú Cuatiá. En cada una de esas circunscrip- 
ciones hay un comandante militar y un alcalde. Esas comandancias no son los 
únicos lugares poblados de la provincia. Se cuentan, además, seis burgos o 
aldeas, a saber: Guaycaras, San Antonio de Itaty, Santa Lucía, San Antonio 
de Burucuya, etc. De todos esos lugares habitados, solamente Goya y San Ro- 
que tienen el título de ciudad, aunque la última sea tan poca cosa que apenas 
sería una aldea muy pequeña en Europa. La provincia dependió de Buenos 
Aires hasta el momento de jurar la constitución de 1821. Desde entonces la 
soberanía reside en el pueblo, representado por una cámara, o congreso; esa 
cámara se compone de un presidente, un secretario y once miembros. Los miem- 
bros del congreso son nombrados por los habitantes. El congreso elige un go- 
bernador, que ejerce el poder ejecutivo, y que, lo mismo que la cámara, es 
elegido por tres años; ella nombra, de su seno, una comisión permanente de 
cinco miembros, que la representa durante todo el tiempo de su ejercicio, y 
además una diputación de cuatro miembros al congreso general de la Repúbli- 
ca del Plata, en Buenos Aires”, 

El gobernador es intendente y capitán general de la provincia; hasta pue- 
de decirse que es dictador. El funcionario que ocupaba ese puesto en 1827 y 
1828 se llamaba don Pedro Ferré, hijo de un español, nacido en Corrientes; 
este administrador, que sólo quería el bien de la región, ha puesto a Corrientes 
en un pie de prosperidad. Débese a él la buena policía de la comarca, basada 
en un reglamento sabio y severo. Ha restaurado la ciudad, fundado tres nuevos 
burgos, rectificado el trazado de los tres antiguos y se ocupa, con provecho, de 
la instrucción pública?!. Tenía a sus Órdenes un secretario de gobierno. La ad- 
ministración civil se componía, entonces, de los siguientes funcionarios: 


20 El autor se refiere, sin duda, al Congreso Nacional que se inició en Buenos Aires el 6 de 
diciembre de 1824, cuya existencia fue tan efímera como las sucesivas constituciones que 
se intentó dar a la República Argentina por aquella época. Corrientes estuvo representa- 
da en la firma del Tratado del Cuadrilátero, en la Liga del Litoral, en la Representación 
Nacional, en el Congreso convocado en Córdoba por Bustos, etc., sin que pueda decirse, 
dada la situación política imperante, que estuviera permanentemente representada en un 
gobierno general de todo el país. (N. del T.). 

21 “El maestro de ribera” Pedro Ferré, constructor de chatas y balsas, se hizo cargo de la 
gobernación de Corrientes el 7 de diciembre de 1824. Su período terminó el 7 de diciem- 
bre de 1827, pero fue reelegido y renunció el 25 de diciembre de 1828. Su gobierno dejó 
rastros imborrables en la vida correntina por su impulso creador y progresista. (N. del T.). 


CORRIENTES Y SUS HABITANTES 359 


19. El colector general o receptor general, encargado de la percepción de 
las rentas de la provincia y a las órdenes de quien hay un contador. Las rentas 
consisten en los derechos de aduana y el diezmo, que siempre existe. Hay, en 
cada comandancia, un receptor de diezmos, o diezmero, que compra los diezmos 
del año por una suma determinada, y que, después de la cosecha, debe reem- 
bolsarlos al gobierno. Se ocupa, además, de la venta de terrenos del Estado a 
los particulares. Me resulta imposible decir a qué suma alcanzan las rentas; son 
cosas de las cuales los extranjeros no se enteran con facilidad, en un medio de 
administraciones desconfiadas y tímidas. Todo lo que puedo decir es que esas 
rentas exceden los gastos anuales y que hay una bonificación que se emplea en 
mejoras. 

2?. El administrador de Correos, encargado de enviar y recibir la corres- 
pondencia con Buenos Aires. El mismo correo sirve a la Bajada y Santa Fe; es 
el único de Corrientes. No lo hay ni para Paraguay, ni para Córdoba, ni para 
Salta; las cartas destinadas a estas dos últimas ciudades pasan por Buenos Ai- 
res, aunque podrían fácilmente establecerse comunicaciones a través del Cha- 
co, ahorrándose un rodeo de cuatrocientas a quinientas leguas, y reduciendo 
el trayecto a unas ochenta leguas. Es una medida que puede ser tomada po- 
niendo ese medio de comunicación en manos de los indios tobas, que han 
ofrecido sus servicios. Esperamos que, más adelante, los gobiernos sentirán la 
necesidad de ampliar sus vinculaciones, en vez de aislarse como lo hacen hoy, 
temiendo, sin duda, el contagio de la anarquía. Los empleados son pagados 
con las entradas que produce la correspondencia. 

32. El capitán del puerto, encargado de la vigilancia de los muelles y de la 
aduana, así como de la policía del puerto. Está también encargado de impedir 
el desembarco de mercaderías fraudulentas y el embarque de dinero, cuya sali- 
da es prohibida por las leyes. 

La estructura judicial se compone de un primer juez o juez de apelación, 
encargado de la policía de alcaldes de primera instancia y de jueces de paz, 
todos nombrados solamente por un año. Las leyes son las españolas, modifica- 
das algo por el uso, cuya aplicación depende por completo del juez; por eso he 
visto frecuentemente abusar. Un extranjero que esté en pleito con gentes de 
la zona puede verse alternativamente, según tenga a su favor la costumbre o la 
ley, ser juzgado favorablemente de acuerdo a la ley o a la costumbre, pero, al 
mismo tiempo, ser condenado en nombre de una o de otra. No se comete, por 
así decirlo, ningún crimen en la provincia. El robo sólo es conocido desde 
hace algún tiempo; destaquemos también que se roba o se asesina solamente 
en Curuzú Cuatiá, o en las regiones meridionales de la comarca, que con ma- 


360 ALCIDE D'ORBIGNY 


yor frecuencia están en contacto con los sanguinarios habitantes de Entre Ríos, 
habituados a toda suerte de excesos de ese género. Los reos son tratados, por lo 
demás, de una manera bárbara. Se los arroja a un calabozo, donde únicamente 
pueden contar, para su alimentación, con las almas caritativas del lugar; des- 
pués se los transfiere a la capital, y durante ese traslado comienzan sus sufri- 
mientos. Se les coloca en los pies barras de hierro provistas de dos anillos que 
los inmovilizan al punto que, no pudiendo mover las piernas si no lo poco que 
permite la longitud de la barra, el prisionero apenas puede arrastrarse. Se le 
cubre, además, de un chaleco de cuero fresco de vaca, cosido por detrás, el 
cual, al secarse, comprime con fuerza los brazos e impide todo movimiento, de 
tal manera que, después de un largo trayecto, realizado durante los calores del 
verano, los desdichados arriban, algunas veces, con los brazos hormigueando 
de gusanos y horriblemente hinchados, debido a la suspensión de la circula- 
ción de la sangre. En esas condiciones, se los sienta sobre el caballo y se los 
hace galopar, acompañados de un escolta. Por la noche, son encerrados en 
una cabaña, a la puerta de la cual se pone guardia. Al llegar a Corrientes, se les 
quita el chaleco de cuero, “dejándoles la barra de hierro, se los pone de nuevo 
en prisión, y desde ese momento se los descuida, al punto de dejarlos sin ali- 
mentos. Corresponde a sus parientes, si tienen algunos en la ciudad, propor- 
cionarles alimentos, o bien las mujeres de la ciudad se los alcanzan por cari- 
dad. Así cumplen el tiempo de prisión, cuando son condenados, o se los 
incorpora al ejército que es el más duro castigo que pueda aplicarse a los 
correntinos. He visto, durante todo los días, a mujeres que partían de todos los 
lugares de la ciudad, llevar víveres a los presos, que ellos recibían a través de 
los barrotes de hierro. He podido admirar a un anciano soldado que se había 
consagrado a aliviarlos y que se pasaba la vida haciendo colectas para ellos en 
todas las casas. Se había convertido en su protector y su padre; por eso todo el 
mundo le daba en abundancia. Una vez terminada la colecta, se dirigía, de 
inmediato, a la puerta de la cárcel a fin de hacer la distribución. Tal devoción 
parece cosa natural en los habitantes, tan activa es la caridad en esta región, 
donde aún no ha penetrado el egoísmo de la civilización. No en verdad, una 

mujer en Corrientes que no haya ocultado en su casa a un condenado, para 
sustraerlo al rigor de la ley, aunque sea un criminal, contentándose con deplo- 
rar su inclinación al mal, sin detestarlo ni huir. 

Como ya lo he dicho, la policía depende del primer juez, que tiene bajo 
sus ordenes a un teniente de policía y su escolta. Este recorre, durante todo el 
día, las calles con sus hombres y reprime todos los desórdenes, poniendo pre- 
sos a quienes contravienen los reglamentos de policía. Debe rendir cuenta al 


CORRIENTES Y SUS HABITANTES 361 


gobierno de aquello que interesa a la autoridad. La policía había quedado re- 
ducida a nada en tiempos de otros gobernadores, pero el actual, deseando re- 
primir muchos abusos y morigerar la depravación de las costumbres, no permi- 
te a ninguna persona llevar cuchillo al cinto, según el uso de las provincias 
vecinas, y ello bajo pena de multa. El juego está también rigurosamente prohi- 
bido, así como la ebriedad. La primera vez el delincuente es castigado con 
unos días de prisión; si reincide, su reclusión dura mucho más tiempo; y la 
tercera vez, es enrolado en el ejército de línea. También está prohibido el con- 
cubinato, pero en ese caso la mujer culpable, y no el hombre, es castigada. Se 
termina por exiliarla, cuando persiste en sus desórdenes. Debemos agregar que 
tal medida es poco eficaz contra el mal que trata de prevenir. La primera mujer 
colocada en esa situación, y a la cual quería enviarse a Buena Vista, respondió 
con arrogancia que estaba dispuesta a obedecer, pero que deseaba ir acompaña- 
da de las concubinas de todos los empleados del gobierno, comenzando por las 
del gobernador y su hermano no concibiendo, agregaba, que pudiera ser más 
condenable que otras, porque ella no se entregó más que a un pobre monje. La 
medida sólo logró causar escándalo en la ciudad, descubriendo toda la corrup- 
ción de las costumbres; y la ley perdió su fuerza. Hubiera sido demasiado castigar 
en un país donde una mujer, cualquier cosa lo que haga, nunca pierde su reputa- 
ción. Empero, el alcalde mayor obligaba, a partir de la declaración de la madre, 
a los extranjeros que se acusaba, en la región, de ser padres de niños nacidos 
fuera del matrimonio, a casarse con la declarante o pagarle una fuerte suma. Es 
comprensible a cuántos abusos da lugar tan absurda jurisprudencia. 

La administración militar está bajo las órdenes inmediatas del goberna- 
dor o capitán general de la provincia. El ejército activo se compone de un 
cuerpo de veteranos a caballo, de una compañía de artillería y de una de solda- 
dos de policía; todos esos cuerpos constituyen el ejército de línea. La guardia 
nacional, o los cívicos, se dividen en dos clases: los cívicos activos y los cívicos 
pasivos. La primera clase debe reunirse en el punto indicado al primer aviso 
del gobernador, y la segunda debe hacer el servicio interior, en ausencia de la 
otra. Las milicias están bajo las órdenes de comandantes de cantones. La mili- 
cia activa consta de veintiuna compañías, y la milicia pasiva de diez y ocho. 
Todas esas fuerzas reunidas pueden ofrecer, de acuerdo a lo que me ha dicho el 
gobernador, un efectivo de 4.000 hombres. Sin embargo, se asegura que la 
provincia, comprendiendo a todos los hombres en condiciones de llevar ar- 
mas, puede formar un efectivo de 7.000 combatientes. El Estado Mayor de la 
provincia se compone de un sargento mayor de carrera y de su ayudante, de tres 
tenientes coroneles y de un mayor. 


362 ALCIDE D'ORBIGNY 


Las leyes del país son bastante severas para la guardia nacional. Todo hom- 
bre queda inmediatamente incorporado al llegar a los diez y ocho años. Todos 
los extranjeros comerciantes, establecidos y con patente del país, son suscepti- 
bles de formar parte. Los franceses, los españoles, los italianos, etc., son obli- 
gados a prestar servicio; los ingleses constituyen la única excepción, a conse- 
cuencia de un tratado de paz firmado con la República”. Las tropas de línea, 
tanto de caballería como de infantería, están muy mal mantenidas, desde la 
guardia del gobernador hasta el último cuerpo. Aunque bastante bien vesti- 
dos, los soldados marchan descalzos, lo que contrasta bastante desagradable- 
mente con los hermosos pantalones rojos. Ya he tenido ocasión de referirme a 
la base que la provincia podría tener en los cívicos. En ninguna parte existe 
una aversión tan pronunciada por la profesión militar, la cual, según los po- 
bladores, es la más baja de las posiciones sociales. Es cierto que los soldados 
son poco valientes y demasiado blandos para no temer la muerte. El solo nom- 
bre de los indios hace huir a la mitad de los soldados. He observado que la 
valentía sólo existe en América en los países templados o fríos y sobre las 
montañas... Unicamente allí se hallan soldados valientes por naturaleza, mien- 
tras que los habitantes de las llanuras cálidas, lejos de tener una imaginación 
ardiente, coraje y fuerza de espíritu, como podría suponerse, son indolentes y 
perezosos, y, si bien no gozan más que a medias la vida, debido a su apatía, la 
aman más que los pueblos de las regiones frías. En compensación, son más 
humanos, más dispuestos a prestar servicios y el espíritu de venganza es menos 
activo en ellos; por eso son hospitalarios y previsores, sin ser curiosos ni ladro- 
nes. La provincia de Corrientes brinda un ejemplo impresionante de las cos- 
tumbres que caracterizan a esas comarcas. No se descubren en ella asesinos. 
Tanto de noche como de día, puede recorrerse, sin armas, el territorio en todas 
las direcciones posibles, sin temer ser robado, recibiendo en todas partes, por 
el contrario, una hospitalidad amable y cordial. Los únicos robos que se cono- 
cen en el país son de poca importancia; son siempre de objetos comestibles, de 
frutas o de carne. Se sustrae también, a veces, un caballo, pero es casi siempre 
para realizar un viaje, después del cual se devuelve el animal a su propietario. 

La instrucción, que era nula en la época de los españoles, ha tomado fi- 
nalmente vuelo, bajo la buena administración de don Pedro Ferré. Este ha 
creado en Corrientes un colegio, cuyos profesores enseñan el latín, el español, 


22  Porel tratado de Comercio firmado en 1825 por el gobierno de las Provincias Unidas con 
Gran Bretaña, los súbditos ingleses quedaron exceptuados de las requisas militares y del 
servicio militar obligatorio, otorgándoles además otros privilegios. (N. del T.). 


CORRIENTES Y SUS HABITANTES 363 


las matemáticas y el dibujo. Ese colegio fue fundado en 1826 por un ex alum- 
no de la Escuela Politécnica, el Sr. Parchappe, y por un ex alumno de la Escue- 
la Normal. Con tales maestros, podrían esperarse rápidos progresos, pero, des- 
graciadamente para la región, ese estado de cosas duró poco. Nuestros 
compatriotas fueron llamados de Buenos Aires y todo languideció en las ma- 
nos de los maestros de la zona. Los maestros son pagados por el Estado, el cual 
ha fundado también escuelas primarias en todos los poblados. Esperamos bue- 
nos resultados de esas medidas. Era costumbre enviar a los jóvenes al colegio a 
Buenos Aires o a Córdoba, donde recibían el título de doctor en teología. La 
mayoría son muy ignorantes, sin carecer empero de cierta sagacidad y de un 
juicio generalmente sano y justo. Es fácil reconocer, de inmediato, a las perso- 
nas que se han educado fuera de la provincia. Tienen, comparativamente, 
modales y una conversación muy distintos de los de los pobladores que han 
permanecido en la región. Estos apenas saben escribir su idioma de manera 
legible y no asombrará saber que la lengua indígena se conserva, hasta hoy, en 
el seno de las familias y que muchas personas de la ciudad hablan con dificul- 
tad el español. Su único talento es puntear la guitarra y cantar. No poseen, en 
general, la menor idea de la geografía. Me ha sucedido a menudo de ser pre- 
guntado si París está más lejos de Corrientes que Francia, o bien cuál es mayor 
de las dos. Quedan todavía muchos vestigios del sistema de enseñanza de los 
jesuitas. No es raro encontrar correntinos o paraguayos que sepan expresarse 
más o menos bien en latín. Emplean en las discusiones el tono pedante de las 
escuelas de teología y se sirven comúnmente de expresiones técnicas de la 
lógica. Las mujeres son aún menos instruidas. Solamente las de las familias 
más elevadas escriben algo correctamente; las otras no saben ni leer. Casi to- 
dos los hombres son músicos, puntean la guitarra y cantan tristes o romanzas, 
así como canciones alegres, pero lo que me ha sorprendido algunas veces es la 
facilidad con que componen versos. He visto a dos campeones desafiarse, cada 
uno con su guitarra, a quién se quedaría corto el primero cantando alternati- 
vamente coplas improvisadas, donde seguían al mismo tema; y esto, a menu- 
do, horas enteras, y hasta todo el día, sin vencerse. Es evidente que ese género 
de lucha exige presencia de espíritu y facilidad, sobre todo en personas, por así 
decirlo, sin educación. Es bueno decir, sin embargo, que los versos españoles 
son más fáciles de componer que los nuestros (los franceses) y que sólo se 
exige la medida y no el ritmo. 

El idioma guaraní posee también sus cantos populares. Estoy tentado de 
creer que son compuestos por los españoles en lengua guaraní; sin embargo, 
como pueden dar una idea de esa lengua, tal como es modificada actualmente 


364 ALCIDE D'ORBIGNY 


en Corrientes, traduzco al español y al francés?? cuatro coplas, que varias veces 
he oído en la ciudad. Son, por lo demás, tan sencillas e ingenuas como los 
tristes o romanzas peruanas que tanto aman los habitantes de Buenos Aires. 


GUARANÍ ESPAÑOL (prosa) 
Curai hocharaicha 
Mombiri ñandehegui; Así como el día dista de nosotros, 
Uperami abey che me parece que estoy distante de ti. 


Mombiri ai de agui. 


Guenbiaiju o mocaniro; Llora la tortolita cuando a su con- 
Picasumi ochacó, sorte pierde, así lloro también yo 
Upera mi abey che tu pérdida. 

Nderehe añapiro. 

Nderendape aha hagua 

Che anga che recobe Para irte a ver, mi alma y mi vida, 
Toy porucache ypepo, le pido al amor me preste sus alas. 


Mboraijupe ajurere. 


Tesai ndarecobeyma Lágrimas no tengo ya a fuerza de 
Añoebo nderehe llorar por ti. Llegará el día que dé 
Ara obahere hae la vida. 


Cherecobe ameene. 


En toda la República Argentina, en general, se reconoce por la manera de 
hablar a los habitantes de la provincia del Paraguay, porque lo hacen de una 
manera mucho más lenta que los de las otras repúblicas españolas. Los habi- 
tantes de Corrientes tienen absolutamente el mismo acento; arrastran las pa- 
labras y parecen poner, en la pronunciación, la indolencia habitual de sus cos- 
tumbres, lo que da motivo a chanzas en todas partes. Ese acento, por otra 
parte, parece característico de Corrientes, del Paraguay y de todas las llanuras 
del centro de América, porque también lo he hallado en la provincia de Santa 
Cruz de la Sierra (República de Bolivia), pero tal hecho parecerá tanto menos 


23 Hemos prescindido, en esta traducción castellana de la versión francesa. Por otra parte, la 
versión española es del propio D'Orbigny. (N. del T.). 


CORRIENTES Y SUS HABITANTES 365 


extraordinario si se sabe que los fundadores de esta última ciudad provenían 
del Paraguay. 

Si pasamos a la instrucción primaria de los niños, no debe sorprender su 
ignorancia. Criados en medio de los domésticos, deben, espontáneamente, 
aprender el guaraní más pronto que el español. Sus padres los cuidan poco y 
los dejan gozar de una libertad indefinida. Hacen, en consecuencia, todo aquello 
que les parece bueno hacer; prefieren, por encima de todo, montar a caballo y 
sus hermanos y padres les dan el gusto, por así decirlo, desde la cuna, 
habituándolos más a ese ejercicio y a una vida ambulante y vagabunda que a 
una vida sedentaria y estudiosa. 

Corrientes admitió la justicia de la guerra de Buenos Aires contra el Bra- 
sil, pero no quiso contribuir a los gastos, ni entregar su contingente de tropas. 
La provincia, aunque exteriormente unida a los intereses generales de la Re- 
pública del Plata, actúa como casi todas las otras, no queriendo, en nada, sos- 
tener los gastos de esa guerra. Vivía, en efecto, bajo leyes especiales e indepen- 
dientes de la capital, así como su vecina, la provincia del Paraguay. El 
gobernador era un verdadero dictador. La emisión de papel moneda, hecha 
por Buenos Aires, no fue aceptada más que en las dependencias de Buenos 
Aires mismo; Corrientes la rechazó. Tomó hasta una medida relativamente 
sabia, en un país donde no se saca el dinero de la tierra y donde las mercade- 
rías de exportación no están en relación con las mercaderías importadas. Pro- 
hibió la salida de numerario. Bajo ningún pretexto se puede quebrantar ese 
reglamento. Se cumple, incluso, hasta la mala fe, porque se dejó a un italiano 
fondos para sus compras y se apoderaron del excedente que le quedó, como si 
fuera contrabando. Esta medida tiene también por objetivo obligar a los co- 
merciantes a llevarse las mercaderías producidas en la provincia; se quiere así 
impedir la completa desaparición del numerario, como ha sucedido en Buenos 
Aires. A pesar de su neutralidad aparente, los correntinos, como ya lo he di- 
cho, tomaron parte en la guerra, no ayudando a Buenos Aires, sino arrojándo- 
se sobre el territorio brasileño, donde todo lo devastaron, llevándose numero- 
so ganado. Pueden calcularse en 200.000 las cabezas de ganado que entraron 
entonces en las provincias de Corrientes, Santa Fe y Entre Ríos, lo que aca- 
rreó las guerras que he descrito en otra parte y mostró al gobierno que carecía 
de las armas necesarias para armar a los habitantes. Pidió al gobierno de Bue- 
nos Aires que le enviara fusiles, ofreciéndole, en cambio, cierto número de 
soldados para el ejército argentino. La administración de Buenos Aires aceptó 
la propuesta; entonces el gobernador, que no tenía los soldados necesarios para 
cumplir su oferta, vació sus cárceles y envió a sus presos, en pago de las armas. 


366 ALCIDE D'ORBIGNY 


La mayoría de esos desdichados estaba detenida a consecuencia de una cons- 
piración recientemente descubierta. Fueron amontonadas en el fondo de la 
cala de un navío. Se los remitió así, bajo la vigilancia de un oficial y una 
escolta. Se asegura que algunos murieron en el camino, por falta de aire y 
sofocados por el calor. Tan extravagante comercio se realizó una sola vez, por- 
que parece que tanto de un lado como del otro, el acuerdo no satisfizo a los 
interesados. 

La ciudad de Corrientes está agradablemente situada sobre la orilla orien- 
tal del río Paraná, muy cerca de la confluencia con el río Paraguay. Bordea el 
río y se extiende a lo lejos en la campaña. Se tuvo la intención de dividirla en 
cuadras o bloques de casas iguales entre sí pero, sea por negligencia de las 
autoridades, sea por respeto a las conveniencias individuales, las calles perma- 
necen mal alineadas. En 1827, el gobernador don Pedro Ferré encargó a un 
ingeniero francés, el Sr. Parchappe, la rectificación del alineamiento de las 
calles, la colocación de nuevos mojones y la presentación de un nuevo plan de 
ordenamiento de la ciudad. Una vez aceptado el plan, he tenido el placer de 
ver comenzar su ejecución. Esperamos que el ejemplo de este digno goberna- 
dor será seguido por quienes lo sucedan y que Corrientes, que progresa todos 
los días en otros aspectos, se convierta en una de las ciudades más notables de 
la República Argentina. El lado que da al río es bastante irregular. Es, empero, 
el más pintoresco de la ciudad porque una multitud de ensenadas arenosas, 
formadas por puntas de roca, ofrece, en todas partes, pequeños puertos, en su 
mayoría llenos de embarcaciones. Justo en la mitad de la ciudad, uno de esos 
puertos, más arenoso que los otros, y que se creía que podía servir de desem- 
barcadero, se ha convertido en lugar de defensa. Se ha colocado, en su extre- 
midad, una pieza de cañón con eje y un pequeño puesto aduanero, donde se 
descubre desde lejos lo que sucede en las ensenadas vecinas y donde se descar- 
gan, a veces, las pequeñas embarcaciones, porque las grandes van a descargar 
al verdadero puerto, en la desembocadura del arroyo Santa Rosa, centro del 
movimiento comercial exterior. Es allí donde se aglomeran los marineros; es 
allí que se amontonan las pilas de maderas y planchas, listas para enviarse a las 
otras provincias. Este lugar es, por así decirlo, una parte diferente de la ciudad. 

Las casas no tienen, generalmente, más que un piso; sólo una docena cons- 
tituyen la excepción y poseen dos pisos coronados por una terraza, pero son 
tan sencillas como las otras. Todas tienen galerías exteriores apropiadas para 
asegurar a sus ocupantes contra los rayos del sol estival, lo que es muy aprecia- 
do en estos climas. Esas galerías también tienen por objeto defender a las casas 
de los torrentes de lluvia, que deterioran las paredes, por lo común construidas 


CORRIENTES Y SUS HABITANTES 367 


de tierra, sistema, por lo demás, muy favorable al caminante, que así puede, 
casi siempre, andar a cubierto. Este género de construcción existe en toda la 
provincia y en el Paraguay; lo he hallado en el interior de Bolivia, en Santa 
Cruz de la Sierra, ciudad que puede considerarse hermana de Corrientes, por 
la forma en que esta construida y por su aspecto de ciudad agrícola americana. 
Las casas son muy desiguales en altura y raramente siguen la misma línea, 
saliendo unas sobre la calle y entrando otras; éstas se elevan cinco o seis pies 
sobre la calzada y tienen escalones; aquéllas están al nivel del suelo. Los te- 
chos también son desiguales; unos con terrazas, aunque poco numerosos, apa- 
recen al lado de casitas bajas, cubiertas de troncos de palmeras carondai, cor- 
tados en dos y formando tejas. Ese tipo de techos da a la ciudad un aspecto 
raro, que la hace aún más parecida a Santa Cruz de la Sierra. Algunos techos 
están modestamente formados con paja, pero desde que se han quitado las 
tejas de las casas de Itaty y se ha comenzado a fabricarlas alrededor de la ciu- 
dad, gran número de casas están cubiertas con ellas. Es probable que ese ejem- 
plo sea imitado por todos los propietarios, a medida que se vean obligados a 
reemplazar los techos de palmeras, lo que no tardará; ese tipo de techo dura, al 
máximo, diez años. 

Todas las irregularidades que acabo de señalar no serían nada, si por lo 
menos las calles existieran en todas partes, pero no es así. Salvo uno que otro 
frente de manzana, no hay más que casas diseminadas aquí y allí, separadas a 
veces por setos enraizados, que forman árboles espinosos y troncos de palme- 
ras plantados parados, o bien el espacio está completamente libre y se cubre de 
un musgo verdeante. 

Las calles no están empedradas y pueden ofrecer a un botánico un vasto 
campo de investigaciones, porque aparecen, en su mayoría, cubiertas a los la- 
dos de una vegetación activa, sobre todo las menos frecuentadas, en las cuales 
sólo hay una estrecha senda. Como el terreno está formado de arena mezclada 
con algo de arcilla, cuando llueve no se puede caminar sin hundirse hasta el 
tobillo; cuando el tiempo es bueno, ese terreno se mueve como las arenas de los 
desiertos de Africa; si hay viento, hace arder los ojos al llenarse de tierra; fimal- 
mente, si hace calor, quema los pies de los caminantes, casi todos descalzos; de 
manera que, cualquiera que sea el tiempo reinante, la marcha es muy difícil. 

Otros inconvenientes no menos graves existen en Corrientes. 

Las calles están muy mal niveladas y muchas de ellas corren en pendiente 
en dirección al Paraná. Las lluvias, cayendo siempre torrencialmente, se pre- 
cipitan con violencia, arrastrando una parte de la tierra y dejando luego pro- 
fundas zanjas que hay que llenar. Se ha tratado de salvar ese inconveniente 


368 ALCIDE D'ORBIGNY 


colocando vigas atravesadas, pero el remedio resulta peor que la enfermedad, 
porque se producen cascadas, bajo las cuales se forman profundas excavaciones. 
Finalmente, la desigualdad de las pendientes da origen a lodazales, los cuales a 
menudo cubren calles enteras e imposibilitan las comunicaciones, mientras 
las aguas no sean absorbidas por su filtración en el suelo. El trabajo de ali- 
neamiento, realizado por el Sr. Parchappe, tiene también por objetivo reme- 
diar esos inconvenientes. 

Corrientes posee dos plazas: una en medio de la ciudad, la Plaza Mayor, la 
otra algo retirada, la Placita, que sirve de mercado. La primera está formada, de 
un lado, por el Cabildo, donde se halla la sala de reunión de los representan- 
tes, los tribunales y la cárcel; es una construcción de dos pisos, muy sencilla, 
provista, arriba y abajo, de galerías, formando arcos. Del lado opuesto, que 
mira al oeste, están algunas hermosas casas y la entrada al convento de la 
Merced, cuya iglesia es la mejor construida de todas las que posee la ciudad. El 
lado norte está formado por el flanco de la iglesia parroquial de la Matriz, muy 
baja y bastante parecida a una de nuestras granjas que estuviera rodeada de 
galerías. Una gran torre de piedra, que pertenece a otro género de construc- 
ciones, ocupa uno de los ángulos de la plaza, sin corresponder a la iglesia. Por 
el lado meridional, está adornada de casillas esparcidas sin orden y sin nivel, 
que revelan mucha indolencia o mucha miseria. 

Los restantes edificios públicos son poco numerosos. Hay cuatro iglesias: 
dos ocupan el lado de la plaza y de las otras dos, una es la iglesia de la Cruz, 
segunda parroquia de la ciudad, situada fuera, del lado de la campaña. Se ha- 
cen en ella novenas, porque contiene la cruz milagrosa de que he tenido oca- 
sión de hablar. Es poco alhajada por fuera, aunque lo es mucho por dentro, 
debido a las ofrendas de los fieles. La cuarta iglesia es la del convento de San 
Francisco, igualmente insignificante. La casa que ocupa el actual gobernador 
debe su edificación al cuidado de don Pedro Ferré, que aprovechó los muros 
de piedra de la antigua casa de los jesuitas y los transformó en una espaciosa 
construcción, llamada Fuerte o Gobierno, donde tiene su sede el gobierno, la 
administración de aduanas, la de las finanzas y hasta el colegio de jóvenes. Es 
una casa de lo más ordinaria, que sólo tiene un piso. 

Corrientes tenía otros monumentos de la época de los jesuitas. En el lugar 
donde hoy existe la iglesia Matriz había una hermosa iglesia construida por 
aquéllos y a la cual pertenecía la torre que aún existe. El sitio donde reside el 
gobierno era lo que se llamaba el colegio, pero, en tiempo de la expulsión de la 
orden, la ira de los españoles era tal que, no contentándose con arrojarlos, 
robaron y “arrasaron su iglesia y su colegio, y si no hicieron desaparecer por 


CORRIENTES Y SUS HABITANTES 369 


completo las paredes de este último, fue porque estaban sólidamente construi- 
das en piedra y cal. Conserváronse los cimientos, sobre los cuales se levantó el 
edificio actual de la administración. Muchas otras paredes en ruinas, que to- 
davía subsisten, atestiguan cuán vasto debió ser el establecimiento. Es fácil 
concebir que, en medio de una revolución, en un país ignorante, la gente en- 
loquecida y ciega de pasión se arroja contra los monumentos que servían de 
asilo a quienes expulsaban, pero ¿podrá concebirse igualmente que, en medio 
del fanatismo del siglo XVII y de un exagerado respeto por los templos, el odio 
o la envidia hayan llevado a algunos militares o administradores españoles a 
destruir todos los establecimientos de los jesuitas, con el fin de borrar, decían, 
hasta su menor huella? Ellos mismos, no pudiendo restablecer aquello que des- 
truyeron, deploraron probablemente más tarde los excesos a que se entrega- 
ron, porque no consiguieron hacer olvidar a los jesuitas. Por todas partes he 
visto su nombre reverenciado en muchas familias; y existen, en poder de anti- 
guos propietarios, tanto en la provincia como en el Paraguay, numerosos escri- 
tos de los padres sobre religión, el cultivo de la yerba del Paraguay, la agricul- 
tura en general, pequeños tratados de medicina cuyas prescripciones siguen 
aplicándose al pie de la letra, etc. Los pobladores conservan con respeto esos 
restos de los trabajos de la Compañía; los consultan como oráculos y no se 
deshacen de ellos por ningún precio. 

Los jesuitas dieron el modelo de las construcciones en piedra, cuyos ma- 
teriales hallaban en la misma ciudad, pero la pereza impidió a los pobladores 
seguir su ejemplo. Todas las casas del centro están construidas con ladrillos; 
las del exterior con tierra mezclada con paja, sostenida por un armazón o jaula 
formada de vigas colocadas unas perpendicularmente y otras transversalmente, 
género de construcción que he visto en las regiones donde los materiales de 
construcción son raros. Debo hacer notar que, si varias casas faltan a lo largo 
de una calle, es raro que no las haya en las esquinas. Estas casas son construi- 
das de manera de tener en el ángulo una sola viga que separa una ancha puerta 
abierta de cada lado. Son muy buscadas por los pulperos o comerciantes de 
bebidas y comestibles, y también por los comerciantes de géneros y quincalle- 
ría. 

Cada casa de Corrientes tiene habitaciones que dan a la calle, provistas 
siempre de una puerta y de, una ventana, o solamente de una u otra, porque el 
lujo de nuestros días aún no ha llegado, aunque el calor sea abrumador. Es 
cierto que las puertas, raramente cerradas, dan más aire que las ventanas e 
importa poco a los moradores que los paseantes vean lo que hacen durante 
todo el día. No se usan vidrios en Corrientes o sólo existen dos o tres casas que 


370 ALCIDE D'ORBIGNY 


los tienen desde hace muy poco tiempo. Todas las ventanas están provistas de 
gruesos barrotes de maderas retorcidas, bastante espaciadas como para que pueda 
pasarse el brazo. Los moradores se contentan, sea durante la noche, sea duran- 
te la siesta, con cerrar los contravientos por dentro, a los cuales se les hace, 
como a muchas puertas, una pequeña abertura en forma de ventanilla o posti- 
go, que se abre durante los grandes calores. Todas las casas de los ricos presen- 
tan la misma distribución: tienen siempre del lado de la calle uma sala muy 
grande que sirve para las recepciones y donde los que pasan por fuera pueden 
ver a los visitantes. Allí se baila, cuando hay mucha gente. El resto de la casa 
está dividido en habitaciones por lo general de lo más sencillas y a menudo 
oscuras y descuidadas. 

Es concebible que el mobiliario esté de acuerdo con la elegancia de la 
morada. La sala de recepción reúne y resume todo el lujo de la casa. Las pare- 
des están bien blanqueadas y no tienen ningún adorno; las ventanas carecen 
de cortinas. Alrededor están colocadas las banquetas, o se alinean las sillas de 
madera a la antigua, muy macizas; muebles que, por otra parte, se buscaría en 
vano en las otras habitaciones, donde las camas ocupan su lugar. 

Una sola sala de Corrientes posee piano; es el único que existe en la ciu- 
dad, pero las paredes de otros salones están adornadas de una o varias guitarras 
que se ponen a disposición de los aficionados, que desprecian el arpa, el vio- 
lín, los oboes y los restantes instrumentos reservados exclusivamente a los 
músicos profesionales, y que sólo se emplean en los bailes (muy raros) o en la 
música de iglesia. Los dormitorios están generalmente desprovistos de mue- 
bles: el elegante canapé, la útil cómoda, el fiel espejo giratorio, tan apreciados 
en nuestra vieja Europa, son desconocidos en Corrientes, donde apenas sí un 
viejo espejo decora las paredes, blanqueadas menos a menudo que las de la sala, 
porque están menos expuestas a las miradas de los extraños. Una o dos camas, 
rodeadas de cortinas, aparecen solitarias en las habitaciones, donde las sillas 
son, por lo general, un lujo. Es evidente que la coquetería de las moradas no ha 
ganado a Corrientes y que reina aún la simplicidad de los antiguos tiempos. 

Si, desde el interior de las casas, se echa una ojeada al exterior, se ve, ante 
todo, una dehesa para los caballos que está en el patio; luego, en otro patio, 
chozas o pequeños tinglados, que sirven de cocina, aunque sin chimeneas, 
porque no existe una sola en toda la provincia. Es allí que, casi siempre, se 
aloja la servidumbre. Al entrar en esos chiribitiles se experimenta un escalo- 
frío de piedad. Todo respira la más profunda miseria. En un rincón de la pieza 
hay un brasero que todo lo ennegrece de humo; en torno están dispuestas al- 
gunas ollas de tierra o yapépo de los guaraníes, platos de tierra o ñambé, vasos 


CORRIENTES Y SUS HABITANTES 371 


de dos golletes o cambuchiguara, algunas veces una mala parrilla y tres piedras 
reemplazando al trípode para sostener las ollas en las cuales se hace cocer la 
sopa. En todos sentidos, a través de ese asilo del desaliño, se tienden cuerdas, 
de las cuales pende la ropa de muda de los moradores. De las paredes cuelgan 
monturas y todo aquello que se relaciona con los caballos, mezclado con las 
canastas o ayacas de los indios. Finalmente, en el rincón opuesto a aquél don- 
de está el fogón, se extienden, sobre la tierra pelada, cueros de vaca, destina- 
dos a servir de lechos, porque, en muchas casas, la cocina es también el dormi- 
torio de los sirvientes; mientras en otras se reduce a un pequeño tinglado abierto 
a todos los vientos, junto y fuera del cual hay, generalmente, un horno en 
forma de cúpula, tatacua (hoyo de fuego) de los guaraníes, que es también un 
objeto de primera necesidad para los habitantes de la ciudad y de la campaña. 
En este último caso, los domésticos sin distinción de sexo y edad tienen una 
habitación común, lo que no contribuye poco a fomentar, en esa clase de so- 
ciedad, el libertinaje que se les reprocha. 

Tal es la ciudad. Voy a recorrer ahora los alrededores. Más nos alejamos 
del centro y más espaciosas son las casas. Terminan por no conservar ningún 
alineamiento, esparcidas sin orden por la pradera o en medio de una multitud 
de corrales que encierran a los caballos, formados con estacas levantadas per- 
pendicularmente. Al salir por el lado este hallamos, en un espacio de más de 
un cuarto de legua de ancho, un lodazal llamado pantano o mandiyurati, inun- 
dado durante más de seis meses del año y siempre fangoso. Cuando llueve, los 
caballos pueden nadar. Lo mismo sucede del lado norte, en el lugar llamado 
Poncho Verde, donde los pantanos son empero más temporales y menos pro- 
fundos. Puede decirse que la ciudad está rodeada de pantanos. Cuando llueve, 
sólo se puede salir a caballo, sin por eso dejar de mojarse. Al examinar atenta- 
mente la pendiente del terreno al norte y sur de la ciudad, se destacan dos 
arroyuelos naturales que reciben las abundantes aguas de esos pantanos. Cos- 
taría poco trabajo secarlos completamente. Sólo se trataría de ayudar a la na- 
turaleza cavando canales que conducirían las aguas de las partes bajas a los 
arroyuelos indicados, pero la afición a los trabajos útiles apenas comienza a 
reemplazar la indolencia innata de los habitantes. Pero si el gobierno actual se 
mantiene, es de creer que Corrientes terminará, como muchas otras ciudades, 
por tener paseos en lugar de pantanos llenos de basura. Hoy no hay realmente 
ninguno. Las orillas del Paraná están muy cubiertas de una vegetación activa, 
de una multitud de árboles cargados de flores y frutas, durante la estación, 
pero no se han construido caminos que conduzcan hasta allí, y a duras penas 
los niños, a través de las espinas, pueden alcanzar las frutas que, las más de las 


372 ALCIDE D'ORBIGNY 


veces, codician en vano. La campiña es hermosa y risueña a orillas del río, así 
como fuera de los pantanos, pero carece por completo de encanto para los 
habitantes, que no conciben el placer de pasear. Es cierto que, en la estación 
cálida, los mosquitos, que abundan, pueden impedir, por la noche, iren procu- 
ra de fresco, cuyos beneficios son más que compensados por el temor muy 
legítimo al asalto de millares de esos incómodos insectos. 

La población de la ciudad puede calcularse en 8.000 almas, compuestas 
de descendientes de españoles, indios, negros y mezclas de las tres razas. El 
cruce con la raza africana es reducido. Hay pocos negros y, en consecuencia, 
pocos mulatos; sin embargo, la mezcla de aquéllos con los indios guaraníes 
produce una hermosa raza. Diríase que la raza india, en vez de afearse, gana en 
belleza, mientras que todo aquello que caracteriza a la raza africana desapare- 
ce, en lo que respecta a las facciones, no dejando, a veces, otro rastro que los 
cabellos crespos. Y eso que es frecuente ver en la primera mezcla el pelo po- 
nerse lacio, mientras que a la tercera generación la mezcla del negro con el 
blanco siempre da pelo crespo. La nariz corta, gruesa y ancha se alarga y los 
gruesos labios desaparecen casi enteramente. Lo mismo sucede con la alianza 
de los guaraníes y españoles. Resúltan hombres casi blancos y con hermosas 
facciones, aun en la primera generación, mientras que los indios, aunque bien 
formados, tienen siempre la cara fea. En general, en Corrientes, Paraguay y 
Santa Cruz de la Sierra, donde se han mezclado los españoles y los guaraníes, 
impresiona la nobleza y hermosura del aspecto exterior, mientras que la unión 
de los indios quechuas o aymaras de los Andes con los españoles, en vez de 
perfeccionar la especie hace degenerar el tipo español en individuos peque- 
ños, cuyas formas son regulares, sin ser hermosas. En Corrientes, la mezcla de 
europeos e indios es tal que sería difícil establecer, a primera vista, a cuál casta 
pertenecen los sujetos, y la dificultad aumenta por el bronceado que altera el 
tono de la piel de los blancos. Todos tienen grandes ojos negros, espirituales; 
cabellos muy negros, siempre lacios; una nariz a veces un poco corta, pero 
regular, una cara llena, redonda, una boca de sonrisa agradable; una hermosa 
estatura y un andar desenvuelto. 

En Corrientes mismo los indios absolutamente puros son muy raros o, por 
lo menos, apenas se distinguen de los mestizos, con los cuales se confunden, 
desde el punto de vista de los hábitos sociales. He podido encontrar, después 
de haber visitado esos inmensos establecimientos de los jesuitas, donde sólo se 
reúnen a los indios, cuán difícil resulta civilizarlos cuando están juntos. No 
hay para ellos otro medio de perfeccionamiento posible que mezclarlos y fun- 
dirlos con los europeos. La civilización es una educación que exige una larga 


CORRIENTES Y SUS HABITANTES 373 


serie de siglos, y como las razas mejoran físicamente por el cuidado que se 
toma de confiar la reproducción a los individuos más hermosos de cada espe- 
cie, los órganos de los cuales dependen las facultades intelectuales sólo se de- 
sarrollan y perfeccionan progresivamente. El resultado de la mezcla de razas es 
por lo general superior a cada una de ellas, así como lo he podido ver en Co- 
rrientes. No depende, sin embargo, de la que predomina, porque, seguramen- 
te, en Corrientes la raza india es superior a la raza blanca en la mezcla y des- 
aparece casi por completo en el cruce, mientras que la raza india, predominante 
en el Perú, ha conservado su tipo, a despecho del cruce con los españoles. 
Empero, considerando el problema en general, es constante que la minoría de 
individuos de una raza desaparece rápidamente en su mezcla con la mayoría 
de otra. Buenos Aires brinda un ejemplo. Los europeos son más numerosos 
que los africanos; por eso los vestigios de éstos desaparecen muy pronto, mien- 
tras que en el Brasil, donde el africano pesa mucho, sólo desaparece con mu- 
cha lentitud. Habría, empero, gran número de hechos que oponer a aquéllos. 
En el Perú, donde los indios tienen fuerza numérica, los habitantes de hoy 
conservan bien, en cuanto al físico, la mayoría de sus rasgos y sus caras; pero, 
en lo moral, la inteligencia y las facultades intelectuales han realizado grandes 
progresos. Lo mismo sucede en las provincias australes del Río de la Plata. Los 
indígenas que provienen del cruzamiento están llenos de fuego, de sagacidad y 
hasta superan a los europeos, desde el punto de vista del intelecto. 

Los pueblos en estado salvaje trasmiten, de generación en generación, las 
cualidades físicas que deben a su género de vida y que sólo pueden perfeccio- 
narse, tales como una salud robusta, una agilidad y destreza extremas, una no- 
table longevidad, una vista penetrante, el oído más fino, dientes y cabellos 
que resisten las pruebas de los años, etc. A la inversa, la especie humana ence- 
rrada en las ciudades populosas degenera físicamente, pero se perfecciona en 
lo moral; adquiere mil sensaciones desconocidas de los pueblos salvajes y un 
desarrollo de los órganos del pensamiento que crece más y más y que no se 
debe únicamente a la variedad de razas. 

La población de Corrientes puede dividirse en varias clases, según el ran- 
go que ocupan en la sociedad, o según el género de ocupación. 

La clase que ocupa los primeros empleos o la de las personas más ricas 
tiene buenos modales y puede compararse, aunque charla menos y es menos 
ligera, por las formas y por la gracia de su modo de ser, a los habitantes de la 
capital argentina. Los hombres que la componen tienen, en su mayoría, mu- 
cho aplomo y seriedad, y haciendo largas siestas no dan a su empleo más tiem- 
po que el consagrado a tomar gravemente su mate o fumar su cigarro, conver- 


374 ALCIDE D'ORBIGNY 


sando a veces de política, aunque por lo general de caballos, de ganado o, 
mucho más a menudo, de aventuras galantes y de mujeres. Su ocupación du- 
rante el día se reduce a nada. No poseen diarios que los ocupen; así se reducen 
a dormir, comer, fumar, tomar mate, pasear a caballo, porque jamás andan a 
pie; he ahí su vida cotidiana. Un caballero se cree deshonrado si realiza traba- 
jos manuales, mientras que las mujeres, por el contrario, se entregan a muchos 
trabajos penosos. Son, por su carácter, hombres serviciales, hospitalarios, siem- 
pre dispuestos a prestar servicios a los otros americanos y también a los espa- 
ñoles, pero desconfiados y celosos de los extranjeros, sin dejar por eso de ha- 
cerle un buen recibimiento. Los reciben en su casa con afabilidad, sin invitarlos 
nunca a participar en sus comidas de la ciudad. Cuando, al contrario, están en 
sus estancias o chacras, en el campo, no solamente convidan a los extranjeros, 
sino que también se muestran felices de tenerlos consigo mucho tiempo y de 
hacerles compartir su bienestar, prestándoles caballos para sus viajes o paseos 
y haciendo todo lo posible por complacerles. 

El correntino se levanta ordinariamente al despuntar el día. Apenas se ha 
vestido, lo que no tarda mucho, pide su mate, si ya no ha comenzado a tomar- 
lo en la cama. Un criado, su hijo o uno de sus hijos, si es padre de familia, se lo 
sirve?*, Al entrar en la pieza, el criado o el hijo comienza por orar, pidiéndole 
la bendición; luego deposita en tierra una pava que trae, conteniendo agua 
hirviendo. También está provisto de un mate”, especie de calabaza empleada 
en la vida casera y reemplazado a menudo por un vaso de plata que lleva el 
mismo nombre. Se pone en él una porción de yerba del Paraguay y otra de 
azúcar y se echa agua hirviendo sobre el conjunto; para comprobar si el líqui- 
do está bastante dulce se chupan algunos tragos a través del tubito (bombilla) 
que sirve para beber, costumbre generalizada en todos los países donde se toma 
mate. Terminada la prueba, el criado ofrece el vaso. Corre en seguida a buscar 
fuego en un braserito, destinado a ese uso; y mientras su amo o su padre prende 
su cigarro, que fuma con gravedad, el criado o el niño se retira a cierta distan- 
cia, con los brazos cruzados sobre el pecho, en señal de sumisión, aguardando 


24 Es de hacer notar que los niños no comen con sus padres y que desempeñan la función de 
criados hasta cumplir determinada edad. 

25 La palabra mate, que muchos extranjeros aplican a la yerba del Paraguay, designa sola- 
mente al vaso en que se sirve. No debe buscarse el origen de ese nombre en la lengua 
guaraní. Proviene de la de los incas o quechuas. Es una corrupción de la palabra mati, que 
quiere decir calabaza y que designa el vaso en el cual se toma cierta clase de té, porque los 
primeros españoles sólo lo bebían en calabazas. El nombre guaraní de esa misma calabaza 
es yeri-a; pero el que se da más particularmente al mate es cahí-gua. 


CORRIENTES Y SUS HABITANTES 375 


la orden de llenar de nuevo el mate, hasta cinco o seis veces, más o menos, 
mientras se lo pida; no termina hasta no sentirse satisfecho. 

Después de levantarse, el correntino va a su patio o a su corral, enlaza su 
caballo, el cual, por lo general, ha permanecido sin comer toda la noche. Lo 
lleva a la puerta y lo asea un poco; luego, muy lentamente, le coloca sucesiva- 
mente sobre el lomo las diversas piezas que componen la silla del país o recado. 
El lujo de ésta consiste sobre todo en la piel de arriba o pellón, más o menos fino, 
según que su propietario sea más o menos opulento, y en la cincha superior o 
sobrecincha, que debe ser ricamente bordada y adornada de vivos colores. El ji- 
nete lleva siempre espuelas de plata macizas y pesadas. Monta a caballo, recorre 
las calles a pequeños trancos, da los buenos días a sus vecinos y vecinas, se detie- 
ne, por así decirlo, cada minuto, para decir cualquier cosa, para hacer una broma 
grosera a una mujer que ve a la puerta o a la ventana o que observa dentro de su 
casa; habla a los hombres del tiempo, de sus caballos, si ellos tienen un caballo, 
o bien del ganado. Si está empleado, se dirige a su oficina, por lo general a qui- 
nientos o seiscientos pasos de distancia, pero, con el propósito de llegar más 
tarde comienza por visitar una parte de la ciudad. Entonces ata su caballo y se 
entrega a sus tareas. Si es comerciante, penetra en su negocio o tienda y atiende 
a sus parroquianos. Si se ocupa de la explotación de bosques, se dirige al puerto, 
y allí, sin descender del caballo, da órdenes a sus obreros; si, en fin, es estanciero, 
sale de la ciudad a ver a los animales que le han traído para ser vendidos en el 
mercado; allí pasa una parte de la mañana, fumando continuamente, porque sus 
amigos lo convidan con cigarros, lo que le obliga a sacar del bolsillo su eslabón y 
un cuernito cerrado, lleno de algodón quemado, sobre el cual hace caer las chis- 
pas. Una vez que ha prendido fuego, lo ofrece a la persona con quien se halla. 
Esta enciende su cigarro, apaga el algodón encendido o yesca, y ofrece a su acom- 
pañante el cigarro encendido, para que a su vez prenda el suyo. Una vez realiza- 
da la operación, siempre con una lentitud extraordinaria, se pone a charlar, 
siempre fumando, sin dar nunca la menor vivacidad a su conversación. Las 
personas distinguidas fuman, por lo común, cigarrillos de papel, hechos con 
tabaco negro del Brasil, picado muy fino. El tabaco preparado así es de una 
fuerza extraordinaria, deteriora los dientes, mancha los dedos y causa dolores 
al pecho, debido a la manera en que se lo fuma. Los fumadores del país no se 
contentan con introducir el humo del tabaco en la boca y arrojarlo en segui- 
da, como se hace por lo común. Introducen el humo de tabaco hasta el pecho, 
lo dejan permanecer allí algunos instantes, hablan un poco, después de haber 
aspirado, y luego arrojan el humo, cuando menos se espera, diciendo de todos 
aquellos que no hacen lo mismo que no saben fumar. 


376 ALCIDE D'ORBIGNY 


Después de haberse ocupado de sus negocios, el correntino regresa a la 
ciudad, donde se detiene varias veces, sin necesidad, en una casa para tomar 
un mate, en otra para fumar un cigarro y siempre sin haberse desayunado, 
porque desayunarse es una costumbre desconocida en Corrientes y que se con- 
sidera ridícula. A las once, los amigos se invitan mutuamente a tomar licor o 
aguardiente. Llamaban a eso tomar las once. Es el único momento del día en 
que les gusta beber aguardiente. Hay que decir que son, a este respecto, de una 
sobriedad ejemplar. Aunque no usa reloj, es difícil que el correntino no sepa 
que ha llegado el mediodía. Es la hora de almorzar. Si las campanas del Ange- 
lus se lo anuncian en medio de una conversación, se interrumpe, como todo el 
mundo, para rezar, y vuelve, en seguida, a su morada; si está en camino, sus- 
pende la marcha, porque sería un pecado caminar mientras la campana suena 
tres veces. Entra entonces en su casa, donde el almuerzo lo espera. Desciende 
de su caballo y lo desensilla; no camina dentro de la casa a pie, aunque tuviera 
que dar diez pasos. Hasta el último de los pobres posee caballo siempre. Ira pie 
sería un deshonor. Sólo les es permitido a los extranjeros. Se cierran todas las 
puertas y ventanas que dan a la calle; únicamente se dejan abiertos los postigos 
o ventanillas, y las puertas que dan al patio dan la luz necesaria. Por allí los 
criados atienden al servicio. Sólo se sientan en la mesa los hombres; las muje- 
res y los niños comen después, en otra pieza, o por lo general en la cocina. Se 
sirve ante todo el asado, condimentado a veces con tomates. Á veces comen 
pan, pero es un lujo reservado a los ricos. El pan es por lo común reemplazado 
por el queso, que se come con el asado, o bien por el chipa, mezcla de harina de 
mandioca y queso, hecha cocer al horno; o bien se contentan, en el momento 
de la comida, de extender esa misma pasta de almidón de mandioca y queso 
sobre un palo y de ponerlo así a cocer al asador. Esa pasta fermenta, adquiere 
sabor y puede fácilmente hacer olvidar el pan de trigo. Este último preparado 
se llama cabure, en el idioma guaraní. Después del asado, se sirve la carne frita 
o chiriri, o bien la sohopupu, carne hervida con legumbres, mandiocas, patatas 
dulces, arroz, etc. Esta forma de preparación sería bastante buena si no se pu- 
siera demasiada cantidad de grasa de vaca. Cuando se desea honrar a un invi- 
tado, se mete por lo común, en la misma sopa, cucharas enteras, de manera de 
resultar incomestible para un europeo; pero los habitantes la hallan excelen- 
te, comen el sebo con delicia y encuentran tanto mejor el plato cuanto más 
grasa tiene. Después de esa sopa, se sirven espinacas hervidas o la mazamorra 
(el cavigé de los guaraníes). Este último plato es el más estimado de todos; sin 
embargo, inspira mucha repugnancia a los extranjeros, cuando se enteran de 
que el sabor que lo caracteriza se debe a una lejía de ceniza de potasa que se 


CORRIENTES Y SUS HABITANTES 3711 


emplea para hacer cocer el maíz triturado, con el fin, según dicen, de facilitar 
la digestión. Después de ese plato, se ofrecen confituras o miel, almíbar de 
caña de azúcar, del cual los habitantes son tan golosos que beben de buena 
gana vasos enteros, después de lo cual se brinda un gran vaso de agua a cada 
uno de los comensales, pero esto únicamente cuando se quiere honrarlos, por- 
que, por lo común, sólo existe una olla que se pasa de boca en boca; es la única 
bebida de la comida, durante la cual jamás se bebe otra cosa. Este último vaso 
de agua es reemplazado, en las campañas, por un vaso de leche hervida. 

Mientras los hombres comen, las mujeres se ocupan de cocinar o de ser- 
vir. Los criados o los niños están alrededor de la mesa, con los brazos cruzados 
sobre el pecho, esperando las órdenes que les quieran dar, retirando los platos 
a medida que se desocupan. Ellos son los que traen el vaso de agua con que se 
da fin a la comida. Es de destacar que hombres generalmente inclinados a los 
vicios no tienen el de la bebida. Nadie bebe vino, salvo en casos extraordina- 
rios, ni licores fuertes, salvo antes de la comida. Jamás se ve un hombre ebrio 
hasta perder el sentido. Inmediatamente después de la comida, los criados le- 
vantan el servicio y traen fuego en un recipiente, depositándolo sobre la mesa, 
poniéndose de rodillas para rezar, mientras los amos responden. Terminado 
ese rezo, piden todavía la bendición; luego se retiran para comer con o des- 
pués de las mujeres y niños de la casa. Si hay convidados, éstos deben necesa- 
riamente, después del rezo, bajo pena de pasar por mal educados, decir al amo 
de la casa, antes de hacer otra cosa, Dios se lo pague. Mientras la familia come, 
el correntino fuma gravemente su cigarro; luego se extiende sobre la cama 
para hacer la siesta y la digestión. Después de haber comido, las mujeres y los 
niños hacen lo mismo, igual que los criados. Las mujeres se echan en la tierra 
de la sala, con su tocado en el mayor desorden, porque se desnudan casi por 
completo antes de acostarse. Se ponen, por lo común, al lado de los hombres, 
lo mismo que los niños, y así comienza la noche en pleno mediodía. En las 
casas ricas cada uno se mete en la cama, pero, con mayor frecuencia, toda la 
familia se acuesta entremezclada en la misma habitación, sin duda para procu- 
rarse más frescura. 

Durante el almuerzo, ninguna puerta permanece abierta y nadie pasa por 
las calles. El silencio es tan profundo como la noche. Todo está cerrado, hasta 
los negocios. La ciudad parece completamente desierta. Sólo los extranjeros 
recién llegados están despiertos; son los únicos en osar salir, a pesar del ridícu- 
lo a que se exponen. Es entonces cuando el calor es más fuerte. El sol quema; 
se respira un aire sofocante. A esa hora el menor trabajo manual es fatigoso al 
extremo, y si se sale a la calle, domina involuntariamente la tristeza, al no 


378 ALCIDE D'ORBIGNY 


encontrar ninguna alma viviente despierta, a pesar de la belleza del día. Nin- 
gún niño juega en los corredores. Nada de galerías animadas por la presencia 
de las mujeres que hablan a los paseantes. Toda la ciudad duerme; hasta el 
perro, fiel guardián, puede dormir tranquilo; se lo ve así acostado a la sombra 
de las galerías, bajo las cuales deja pasar, sin despertarse y sin ladrar, a aquel 
que no dejaría pasar durante la noche. Diríase que todo descansa entonces en 
la confianza pública, porque el obrero que trabaja ha dejado sus herramientas 
abandonadas en la obra, sin cuidarlas; los patios, generalmente llenos de ropa 
puesta a secar, permanecen abiertos, sin que jamás se robe nada. Lo que más 
me ha impresionado durante la siesta es que la naturaleza entera parece estar 
en el sueño más completo. No solamente reposan los hombres, sino también 
los animales. El ganado abandona la planicie para refugiarse a la sombra de los 
árboles. Entonces no se encuentra ningún mamífero salvaje. Todos están es- 
condidos, sea en los bosques, donde duermen profundamente, sea bajo la hier- 
ba espesa de las llanuras. El campo no está amenizado por los cantos de mil 
pájaros distintos, revoloteando solos o en bandadas de árbol en árbol. Hasta 
las aves de la ribera cesan de repetir sus arias roncas. No resuenan en los bos- 
ques los gritos de las penélopes. Los engreídos ánades, refugiados en lo más 
tupido de los bosques, abandonan las aguas demasiado cálidas; y los parlanchi- 
nes papayos interrumpen raramente ese silencio. Unicamente la cigarra llena 
con sus alegres chillidos la campaña, donde el exceso de calor parece inclinar 
las hojas de los árboles, como si también ellas quisieran dormir, no revelando 
su verdor más que al retorno de la frescura de la noche. En las ciudades, el 
canto del gallo, que anuncia, generalmente, la proximidad del día, se hacía oír 
desde el fondo de su retiro, donde se refugia con sus gallinas, huyendo del 
calor. Sería realmente imposible reflejar con precisión cuán solemne es la sies- 
ta de las comarcas cálidas y hasta qué punto influye en todo aquello que es 
animado. He podido continuamente apreciarlo, porque, permaneciendo fiel a 
las costumbres europeas, siempre me entregaba en ese intervalo a mis tareas 
de redacción, más seguro entonces de no ser distraído por los numerosos im- 
portunos que se multiplican en un país donde los hombres no tienen, por así 
decirlo, ninguna ocupación. 

Empero no habría que suponer, pues, que en medio de ese silencio apa- 
rente todo el mundo se entrega a la siesta. Es, al contrario, el instante de mil 
intrigas amorosas; así cuando termina la siesta se producen a menudo en los 
hogares, debido a inesperadas sorpresas, peleas y escenas escandalosas. 

A las tres o tres y media, las puertas y ventanas se abren en todas partes. 
La siesta ha concluido y, por hábito o por un curioso instinto, todo el mundo 


CORRIENTES Y SUS HABITANTES 379 


se despierta, por así decirlo, en el mismo minuto. Solamente los extranjeros 
duermen más tiempo, porque, según los habitantes, no saben hacer la siesta. 
Entonces mi correntino despierta. Llama de inmediato. Se le trae su mate, 
después de pedirle la bendición. Se le presenta, como por la mañana, con el 
fuego, para alumbrar su cigarro. Toma sucesivamente cinco o seis mates; fuma 
uno o dos cigarros, luego recomienza su jornada ensillando el caballo. Este es 
tanto más pequeño cuanto su dueño es más rico. Era en Corrientes una moda 
y un furor, durante mi permanencia, tener caballos petizos o enanos. Lo que, 
en otra parte, parecería ridículo era un signo de riqueza en la ciudad, porque 
esos caballos sólo servían para pasear por las calles y no para los viajes por el 
interior de la provincia. Una vez ensillado el caballo, su amo lo monta y 
recomienza el mismo género de vida que por la mañana, yendo a su oficina, si 
es empleado, porque las oficinas públicas están abiertas desde las ocho de la 
mañana a mediodía y desde las tres a las cinco de la tarde. Si no tiene ocupa- 
ción fija, se pasea siempre de la misma manera de uno a otro, o de una ventana 
a Otra ventana vecina, haciendo en todas partes chanzas algo ligeras a todas 
las mujeres, hablando a los hombres de mujeres, de caballos, de ganado, de 
cosechas de tabaco, maíz o caña de azúcar, si se interesa en ese género de espe- 
culación, o bien de los estragos causados por nubes de langostas, cuando ellas 
arrasan la provincia. Cuando el correntino, al pasar delante de una casa, quie- 
re detenerse, antes de descender del caballo, grita Ave María, a lo que se le 
responde, invitándole a entrar. Ata su caballo a uno de los barrotes de una de 
las ventanas; entra. Se le hace sentar en un banco, cerca de la ventana. La 
dueña de casa lo colma de amabilidades y llama a sus criados para que le sirvan 
mate. Ellas o sus hijas hacen un cigarro o van en busca de uno, encienden el 
fuego que traen los criados, fuman hasta que el cigarro esté bien encendido y 
se lo ofrecen al visitante. Sería una grosería rechazarlo, lo que obliga a los 
extranjeros, bajo pena de pasar por personas sin educación, a fumar a pesar de 
ellos, porque apenas el primer cigarro toca a su fin, las mujeres le presentan un 
segundo. Es necesario cierto coraje para habituarse a esta costumbre, porque si 
puede ser agradable recibir un cigarro de una boca bonita, hay circunstancias 
en que la cosa tiene menos encanto. No hay otro remedio que pasar por las 
horcas caudinas si se quiere ser bien recibido por los habitantes. Una vez ser- 
vido el cigarro, se sirve el mate, que se ofrece al visitante; éste bebe chupando 
la bombilla, conversando y fumando alternativamente hasta que se termina el 
mate, que se llena de nuevo y se ofrece sucesivamente a todas las personas de 
la casa; luego vuelve a las mismas manos, después de haber pasado por todas 
las bocas, inclusive por las de los criados, lo que no puede ser más repugnante 


380 ALCIDE D'ORBIGNY 


para el extranjero no acostumbrado a este hábito. Los habitantes de Corrien- 
tes están habituados a tal punto al mate, sobre todo las mujeres, que constitu- 
ye para ellos un objeto de primera necesidad. En la ciudad se lo toma azucara- 
do; pero mucha gente del campo o los pobres lo toman sin azúcar, lo que llaman 
mate cimarrón. El sabor del mate es algo amargo y bastante agradable. Se lo 
bebe tan caliente, que es menester ser hecho especialmente para él para no 
quemarse el paladar y ese calor extremo podría dañar los dientes. No posee, 
sin embargo, ninguna propiedad nociva, pero, tomado a toda hora del día, 
debe debilitar el estómago, y en efecto, las enfermedades del estómago son las 
que más atacan a los habitantes, 

El correntino no se contenta con ir a un solo lugar. Pasa toda la tarde 
paseándose de una casa a otra; bien recibido en todas partes, especialmente 
por las mujeres, que son realmente extraordinarias por la amabilidad que po- 
nen en retener al visitante y la alegría que despliegan con él, riendo, jugando 
o criticando a sus vecinos, con una gracia muy peculiar. Si es músico, no pue- 
de dejar de tomar la guitarra colgada en la sala, o bien canta esas futilezas que 
a menudo reflejan las intenciones más ligeras, frotando los dedos sobre las 
cuerdas del instrumento en vez de puntearlas como acompañamiento y ha- 
ciendo sobre todo mucho ruido. La romanza es rara, mientras que la canción 
de amor es muy común y agrada a ambos sexos. 

Como los habitantes tienen mucha mezcla de sangre guaraní, o por lo 
menos han sido educados por mujeres de esa nación, el idioma natural del país 
es todavía el guaraní, y el español sólo es empleado, bastante mal, para con- 
versar con personas ajenas a la provincia. Los niños educados por los criados, 
que sólo hablan entre sí la lengua india, la aprenden desde la cuna. Sólo más 
tarde y en la escuela estudian el español; por eso, en el interior, la lengua 
familiar es únicamente el guaraní. Los hombres siempre emplean de preferen- 
cia ese idioma cuando hablan con mujeres del país. Sólo hacen al extranjero 


26 El llex paraguayensis (Aug. S. Hil.), que da la yerba del Paraguay, especie de acebo bastan- 
te alto, con follaje de castaño, no se prepara como el té: la hoja y el tallo son triturados 
después de secados, sobre un fuego de plantas aromáticas. Se encuentra en las islas del 
Paraná, arriba de Corrientes, pero es principalmente en el territocio de Misiones que exis- 
ten grandes bosques, así como sobre una y otra orilla del Paraná y del Uruguay. Desde que 
el tirano Francia cerró los puertos del Paraguay, los brasileños de Parnagua lo preparan y 
desarrollan boy un comercio que se extiende a todas las regiones centrales de América, 
pero la del Brasil no vale tanto como la del Paraguay. Se la mete en grandes bolsas de 
cuero cocido o tercios, de 150 a 200 libras de peso. Así se libran al comercio. Tienen el 
aspecto del zumaque. 


CORRIENTES Y SUS HABITANTES 381 


el honor de hablar español. En muchas partes del campo es raro encontrar, 
entre los indios o mestizos, gente que entienda español. Sólo los blancos lo 
hablan bien que mal. La lengua guaraní ha sido modificada por la introduc- 
ción de muchas palabras corrompidas y se parece poco al guaraní puro, que 
nos han trasmitido los diccionarios; pero no lo ha sido desde el punto de vista 
de las costumbres; por eso nada hay en el idioma actual que no pueda desig- 
narse sin herir la decencia; y del mismo modo que no se considera extraordi- 
nario que una joven ya núbil se presente completamente desnuda, lo mismo 
deja de llamar la atención que se designen, por su nombre propio, una canti- 
dad de objetos y fenómenos naturales que la delicadeza de nuestros idiomas 
civilizados disimula en la conversación, traduciéndolos por lo menos en perí- 
frasis o eufemismos. No debe atribuirse, empero, ese cinismo del idioma a ino- 
cencia de las costumbres. La misma joven que pronuncia, sin enrojecer, pala- 
bras capaces de espantar el oído de un soldado, sabe emplear muy bien el 
misterio y ocultarse a todas las miradas para dar una cita en el bosque. Los 
habitantes de Corrientes y Paraguay se expresan en español con la misma falta 
de reparos que en guaraní. Es con estupefacción que, antes de acostumbrarse, 
se ve a señoras de primer rango hacer recaer la conversación sobre temas a 
cuya mención se han consagrado los giros más indirectos del lenguaje, incluso 
en nuestros anfiteatros de anatomía. 

El correntino consume de esa manera la tarde, arrastrando por todos la- 
dos su ociosidad. Empero, si en medio de su paseo oye sonar el Angelus de la 
noche o la Oración, se detiene súbitamente, se descubre y ora. En ese instante 
se diría que todo movimiento ha cesado como por encanto en la ciudad, y que 
un solo golpe de tambor la ha paralizado. Jinetes y peatones hacen alto en 
medio de la calle; los hombres, aunque estén cargados de fardos, no pueden 
continuar la marcha; las mujeres, en sus casas, interrumpen sus tareas; los ni- 
ños abandonan sus juegos; toda conversación y toda acción se suspende: cada 
uno se recoge, sin avanzar un paso. La ciudad entera permanece inanimada, 
inmóvil, silenciosa. Cuando han sonado los tres golpes y la campana comien- 
za a tañer, todo se reanima, todo vuelve a la vida; el movimiento se ha reiniciado 
para toda la tarde. Las personas que han interrumpido sus entrevistas para 
rezar, luego de hacer la señal de la cruz, se desean mutuamente las buenas 
noches, lo que se hace en todas las cosas, antes de volver al asunto en conside- 
ración. Rara costumbre, característica de muchas ciudades americanas, hasta 
de las más corrompidas. Es, por lo demás, un hábito español importado por los 
conquistadores y perpetuado por la exageración de las ideas religiosas, pero ya 
abandonado en todas las grandes ciudades del litoral, donde la diferencia de 


382 ALCIDE D'ORBIGNY 


religión del gran número de extranjeros ha impedido mantenerlo como en el 
interior. En Corrientes, un extranjero que no se sacara el sombrero o que no se 
detuviera a la hora de la Oración, sería considerado un impío y podría ser 
lapidado. Lo mismo sucede en el caso del Viático conducido para un enfermo. 
Todas las personas que se hallen alrededor de la iglesia son requeridas para que 
acompañen al cortejo, cualquiera que sea el lugar a donde se dirijan. Toda 
ocupación cesa cuando las campanillas anuncian Nuestro Señor; todos se pre- 
cipitan a las puertas para ponerse de rodillas y se ponen de pie sólo cuando 
deja de oírse el sonido argentino. En las calles, los peatones se postran, los 
jinetes se detienen, se sacan los sombreros y se recogen. Uno se creería en una 
ciudad santa, pero, cuando cada uno vuelve a sus costumbres, no se reconocen 
más las personas que poco antes se postraban tan devotamente; se reinician 
por lo común las conversaciones obscenas con cierto candor que las hace com- 
pletamente naturales. ¡Qué singular contraste! ¡Qué exterior religioso y co- 
rrupción efectiva! ¿Cómo se concilian tales antinomias? Es menester que la 
conciencia de los habitantes de Corrientes sea bien ancha o que posean una 
religión propia, completamente diferente de la verdadera; profesan en ello, 
sin duda, la creencia de que la confesión lava todos los pecados. 

Es bastante común ver al habitante de Corrientes pasar toda la tarde en 
una casa o en otra, tomando mate, fumando todo lo que puede, pero esa tarde 
no se prolonga más allá de las ocho, porque entonces regresa a su casa. Se 
cierran las puertas; se sientan de nuevo a la mesa y se cena, por lo común 
asado y cocido. Esta comida es igual al almuerzo, sin ninguna diferencia; des- 
pués todo el mundo se acuesta. Entonces suena la hora de las intrigas. Los 
jóvenes recorren las calles con guitarras y dan serenatas; por eso, durante la 
noche, las calles están menos silenciosas que durante la siesta. El amante se 
cubre con su poncho, poniéndose, para no ser reconocido, un sombrero que 
no lleva durante el día. Se ve en todas partes hombres que conversan en las 
ventanas, o mortales más felices todavía que penetran sea por los patios, sea 
por las puertas dulcemente abiertas a una señal convenida de una joven, ha- 
ciendo todos los esfuerzos posibles para no ser oída por su madre acostada en la 
pieza vecina y que sueña a veces, por su parte, recibir a un amante favorito, a 
escondidas de su hija, conocedora de la conducta de su madre, como su madre 
lo es de la suya; pero ninguna de las dos habla del asunto, temiendo, sin duda, 
que las explicaciones traigan reproches tan desagradables como inútiles para 
una y otra. El marido, por su parte, corteja a sus queridas, preocupándose poco 
de lo que sucede en su casa, siempre que encuentre listos su mate, su cigarro y 
qué comer, sin preguntarse si su propia conducta no explica los agravios de los 


CORRIENTES Y SUS HABITANTES 383 


suyos y si él no ha contribuido en algo a la lujuria de su mujer y de sus hijas. 
Lleva su indiferencia en ese sentido al último exceso. Ni siquiera es raro ver, 
en las familias poco acomodadas de la ciudad, a los hombres provocar, los 
primeros, las intrigas que podrían producirse en su casa y hacer todo lo posible 
para que lleguen a buen resultado, esperando sacar algún provecho. En una 
palabra, los correntinos, por lo menos gran número de ellos, tienen la mayor 
apatía en todo aquello que llamamos honor en Europa; les agrada hacer lo que 
les viene en gana y dejan hacer lo mismo a los suyos. Son contadas las familias 
en que ese dejar hacer no existe y son la excepción en medio de la corrupción 
general. Es cierto que una mujer nada pierde a los ojos de sus compatriotas por 
tener a varios amantes, ni por tener hijos de diferentes padres. Ni siquiera esto 
le impide, en algunos casos, casarse. Si del interior de las casas ricas, conside- 
radas desde el punto de vista de su conducta, paso al de las familias pobres, 
echando también una ojeada a los hijos de los ricos o a sus criados, el lector 
que ose acompañarme se estremecerá del espectáculo que se ofrece a sus ojos. 
Verá a todos los niños entremezclados por tierra, en la misma habitación el 
joven esclavo junto a su amita casi núbil, durmiendo uno al lado de la otra, 
desnudos o a medio vestir por lo común. Si penetra en las cocinas verá a los 
criados de ambos sexos, mezclados y confundidos en un todo los amigos, ene- 
migos, hombres, mujeres, muchachas, muchachos, esposos, hablando de todo, 
nombrando todo y habituándose a hacer y decir todo; reina por lo tanto en esa 
clase una corrupción tal que el sólo pensarlo hace estremecer. El incesto entre 
hermano y hermana es bastante común, tanto en la ciudad como en el campo, 
pero la corrupción es mayor todavía, si es posible, en la campaña, donde todo 
la favorece. El calor del clima, que desarrolla rápidamente la naturaleza y des- 
pierta temprano los sentidos; la licencia del lenguaje, que no oculta las meno- 
res palabras a los oídos de los jóvenes, del mismo modo que la falta de vestidos 
no oculta nada a sus ojos; el aislamiento de la mayoría de los pobladores del 
campo, reducidos, por así decirlo, a la familia misma, en fin la poca comodi- 
dad de las casas, que no tienen casi nunca más que una pieza donde todo el 
mundo se acuesta mezclado, el padre junto a su hija, el hermano junto a su 
hermana, siendo otras tantas causas que incitan a un crimen condenado por 
las leyes de la mayoría de las naciones, antes que por la naturaleza. El incesto 
entre padres e hijos es tanto más raro cuanto es más contrario a aquélla. He 
visto, sin embargo, varios ejemplos en la provincia y podría agregar que es 
frecuente en América. He visto a un criado campesino que, viviendo y a ojos 
de su mujer, mantenía, con su hija mayor, un comercio de ese género, del cual 
habían nacido varios niños, viéndose siempre al mayor en su compañía. 


384 ALCIDE D'ORBIGNY 


He dejado a mi correntino durmiendo en su casa o arreglando una intriga 
en el silencio de la noche. Si duerme, no lo despertemos, porque difícilmente 
podrá hacer algo mejor. Pasemos a la descripción de los diversos cambios de su 
existencia. 

Los jóvenes que pertenecen a las buenas familias de la ciudad pasan la 
vida en una ociosidad completa, visitan a las señoras, puntean la guitarra en 
casa de ellas, cantando canciones de amor o chistosas, cortejándolas, gastando 
su tiempo en aventuras amorosas, haciendo del día noche o paseándose a ca- 
ballo, de la manera ya descrita. Si, al contrario, el hombre, a quien he pintado 
ocioso, se entrega a la pasión del juego, mo se paseará tan a menudo y las 
mujeres serán, durante algún tiempo, olvidadas, sólo pensará en barajar las 
cartas. Por una resolución muy sabia, la policía prohíbe el juego; pero, lo mis- 
mo que en todo, esa medida prohibitiva sólo se aplica a las clases pobres que 
juegan ostensiblemente, y no a las personas ricas, comenzando por el mismo 
gobernador, encargado de hacer cumplir las leyes que él mismo ha dictado. 
Las personas que gozan de rango en la sociedad aman el juego apasionada- 
mente. Este placer, no menos funesto que la ebriedad, reemplaza a este último 
vicio en América. Los correntinos se entregan a él todo lo que es posible con- 
cebir: renuncian así a su indolencia, a fin de consagrarle días enteros, olvidan- 
do, entonces, que tienen una familia. El juego, que es todo para ellos, les hace 
casi perder el recuerdo de su siesta y el sueño por la noche. Se encierran, y se 
ha visto individuos permanecer, sin dormir, hasta tres veces veinticuatro ho- 
ras, perdiendo su haber, el pan cotidiano de su familia y el porvenir de sus 
hijos...; pero, ¡qué les importa! Saben muy bien que a sus hijos no les faltará 
pan, como podrían temer en países más civilizados. Saben que ellos encontra- 
rán siempre, con unos u otros, una hospitalidad fraternal. Además esperan, 
como todos los jugadores, mejor suerte para el día siguiente. ¡Qué extraño 
contraste de corrupción y virtud en un pueblo todavía salvaje! ¡Qué amable 
sencillez, aunque a veces grosera, al lado de horribles excesos! 

Ya he tenido ocasión de decirlo: el juego es más común todavía en el 
campo. El obrero agricultor, una vez que ha terminado su jornada, monta a 
caballo para ir a buscar a compañeros con los cuales pierde el dinero que debía 
alimentar a su familia, y lo hace sin el menor remordimiento, sin pensar si- 
quiera en lo que hace; enojándose, castigando a su mujer a su regreso a la casa 
si no encuentra comida y si ésta le reprocha que haya dejado a sus hijos desnu- 
dos y sin alimentos. Diré, sin embargo, que todos no son tan pervertidos, aun- 
que escenas semejantes se renuevan con mucha frecuencia. Todos los juegos 
le resultan buenos. Cuando hay vecinos a la redonda, se reúnen, el domingo, 


CORRIENTES Y SUS HABITANTES 385 


en un lugar convenido, para hacer correr los caballos. Es su juego favorito; es 
también el juego a que se entregan con más furor, porque todos son buenos 
jinetes y aquel que cree que su caballo es el mejor lo monta para hacerlo co- 
rrer. No se tienen en cuenta, en esas justas, ni el peso del caballo ni el del 
jinete; el tamaño del animal tampoco tiene importancia y el premio corres- 
ponde al que franquea, en el menor tiempo, un espacio dado. Esas carreras no 
son tan largas como las nuestras; según la fuerza del animal, se recorren una o 
varias cuadras, a veces hasta media legua. Esta es la carrera más larga. Una vez 
designados los caballos que deben correr, cada uno apuesta por tal o cual, se- 
gún su capricho. Los campeones parten y retornan, esforzándose por aventa- 
jarse mutuamente, lo que causa, a veces, caídas y otros accidentes graves. Al- 
canzada la meta, los ganadores reciben de los jueces de las carreras el dinero de 
las apuestas y se vuelve a empezar. Así sucede todos los domingos a orillas del 
Riachuelo, en las lomas, fuera de la ciudad; allí concurren muchas personas a 
hacer correr o apostar. Es en este juego donde los pobladores del campo pier- 
den más. Lo aman hasta el furor, y faltar a una carrera sería una cosa horrible 
para el campesino. 

La caza no es, como en los países muy civilizados o muy salvajes, la pasión 
de los habitantes de Corrientes. Solamente los de la campaña o estancieros 
sienten placer en el lazo o tuambo de los guaraníes, del cual he hablado mu- 
chas veces, con el que enlazan a los animales. También usan, aunque raramen- 
te, diversas especies de bolas para cazar. Está reservada a los indios la caza a la 
cimbra, con un arco que sirve para arrojar balas de tierra, el nuha de los indios 
guaraníes. 

El habitante del campo trabaja más que el de la ciudad. Se ocupa del 
cultivo de su campo o del cuidado de su ganado, si es hacendado; sin embargo, 
no está muy ocupado, y todos sus momentos de placer transcurren como en la 
ciudad, a no ser que sus visitas y la vida ociosa de los correntinos le demanden 
más tiempo, a causa de las distancias; pero es su caballo el que sufre, no él, 
porque va de una casa a la otra a tomar mate, a fumar su cigarro, y por la 
noche, también, se lo verá recorrer el campo al galope para llegar pronto a su 
cita. Es solamente más salvaje, más grosero, menos habituado a la galantería, 
sin ser menos exigente, en medio de su apatía. Las únicas pasiones que pueden 
despertar al americano de esas provincias son el juego y las mujeres. Se entre- 
ga a ellas con tanta vehemencia como brutalidad. Les son desconocidos los 
afectos dulces, y en la misma ciudad, donde brilla un barniz de civilización, la 
palabra amor no significa más que libertinaje. A la edad en que el europeo 
siente por primera vez palpitar el corazón y se apega a un objeto respetado, el 


386 ALCIDE D'ORBIGNY 


joven criollo está saturado de voluptuosidad. Su carácter es poco constante. Si 
pretende, por todos los medios posibles, llegar a la de un objeto que desea, es 
por poco tiempo y sin amarlo, porque ¿se ama realmente cuando se posee a la 
vez las dos hermanas de una misma casa, o varias personas a la vez, como he 
visto el caso? Así, una vez que el criollo ha obtenido lo que desea, comienza a 
enfriarse y busca en seguida otra víctima, que le hace prontamente olvidar la 
primera. La constancia es tan rara que podría dudarse de que sea conocida por 
los hombres de la provincia. Es mucho más frecuente en las mujeres; y ellas se 
quejan, con razón, de la ligereza del otro sexo. Un hecho singular es que ellas 
son más fieles a un amante que a un marido, siendo el primer caso general, 
mientras que el segundo bastante raro. 

Podría creerse, muy lógicamente, que con ese abandono y dejar hacer del 
carácter de los habitantes habría en ellos franqueza y confianza, pero no es así... 
Todo lo contrario: son desconfiados hasta el ridículo, sobre todo respecto a los 
extranjeros. En vano éstos poseen más educación y más delicadeza. Si ellos quie- 
ren engañar, tendrían muchas dificultades; mientras que los correntinos los enga- 
ñaran con tanta menos pena cuanto más aparenten ser torpes y hasta afecten 
cierta candidez, para hacer creer en su sinceridad. Poseen una sorprendente saga- 
cidad, un juicio generalmente justo, sobre todo aquello que proviene de la razón y 
no depende de la educación; y asombra comprobar a cada instante la facilidad 
con que comprenden las cosas. Sin embargo, se destacan por la lentitud de su 
modo de andar, de sus movimientos y especialmente de su hablar. Son, empero, 
bastante laboriosos y muy prácticos en la navegación de los ríos. Se les prefiere 
incluso a los marinos extranjeros a los que echa a perder este tipo de navegación. 
Existe, sin embargo, una diferencia bastante grande en cuanto al temperamento 
nómada entre los paraguayos y los habitantes de Corrientes. Los primeros son 
esencialmente viajeros y se los encuentra en todas partes de América, mientras 
que los segundos aman su tierra, temen dejarla y se preocupan poco de saber lo 
que sucede fuera de su provincia. No se interesan en los relatos del viajero, no 
desean saber lo que tiene lugar en otras partes del mundo, y muestran, en ese 
sentido, una indiferencia perfecta. La afición a los viajes es desconocida sobre 
todo en las tierras interiores, mientras que los habitantes de los puertos se habi- 
túan, poco a poco, a ver a los extranjeros y desean viajar a su vez. Si se comparan, 
a ese respecto, los correntinos del interior con nuestros paisanos del Bas-Poitou o 
del fondo de la Vendée, y al descubrir en estos últimos el mismo amor por su suelo 
natal, se comprenderá mejor, por analogía, la identidad de gustos entre pueblos 
ubicados, por la naturaleza y el estado actual de su civilización, en situaciones 
más o menos semejantes. 


CORRIENTES Y SUS HABITANTES 387 


El vestido de los hombres es bastante sencillo. Aquellos que han estado 
en Buenos Aires adoptan los trajes de Europa y particularmente las modas 
francesas. Llevan, por encima, la capa, cuando hace frío, o bien el poncho, 
cuyo origen es americano. El de Corrientes es una pieza de género de alrede- 
dor de siete pies de largo por cuatro de ancho, con una abertura longitudinal 
en el medio, para pasar la cabeza?”. El vestido de los habitantes del campo o de 
quienes no son caballeros, aunque sean tan nobles como los caballeros mismos, 
se compone: 1%, de una camisa de tela de algodón de la región, adornada de 
una puntilla calada alrededor de una pechera de tul de algodón, igualmente 
fabricada localmente. El cuello y los puños de las mangas están también cu- 
biertos de puntos calados y puntillas. Más puntillas hay y más valor tiene la 
camisa. Algunas de ellas se venden hasta a ochenta y cinco francos o una onza 
de oro. 2*, de un calzón tejido igualmente en la zona y llevando, en la parte 
inferior de las piernas, en vez de adornos, pantalones de Buenos Aires, ornados 
con puntos semejantes a los de la camisa. 32, de un chiripá o banda de tejido de 
lana, generalmente roja, amarilla o blanca, de cuatro a cinco pies de largo y de 
un pie y medio de ancho, que se enrolla alrededor de la cintura, de manera de 
formar una especie de falda y que se sostiene por medio de una fajilla de lana 
de algodón tejida por las mujeres y, por lo general, roja, amarilla o blanca. Es 
de destacar que esa pieza del vestido sólo desciende hasta las rodillas; mientras 
que el chiripá de la Banda Oriental y de Buenos Aires desciende hasta los pies, 
lo que le resta toda la gracia que tiene cuando es corto. 4*, de una chaqueta de 
paño, generalmente azul, muy corta, chaqueta que muchos hombres de la cam- 
paña usan solamente los domingos. Los días de semana, no tienen más que su 
camisa, y los he visto a menudo, en los caminos, llevando solamente el 
calzoncillo? y el chiripá, andando con las espaldas desnudas, a pleno sol. Se 
cubren la cabeza con un sombrero de fieltro de lana, negro. Cada hombre 
posee, además, su poncho, que lo usa como capa. Cuando va a pie, se lo en- 
vuelve alrededor del cuerpo, a manera de los antiguos, para defenderse del frío 
y de la lluvia; y cuando el tiempo es bueno, se lo echa a la espalda. Cuando 


27  Sefabrica en Córdoba la mayoría de los ponchos de lana usados en Corrientes; son más o 
menos finos y generalmente grises con rayas rojas y azules. Hay también de otros colores y 
de distintas telas. Los colores más usados son el azul, el rojo y el verde. Las mujeres hacen 
en Corrientes ponchos de lana, adornados de vivos colores y que son de una gran solidez. 
Se emplean como mordentes el alumbre y los orines putrefactos. Ellas tejen también pon- 
chos de algodón, de un tejido muy cerrado y casi impermeable, rayado alternativamente 
de blanco y azul. 

28 En español en el original. 


388 ALCIDE D'ORBIGNY 


anda a caballo, en el primer caso pasa la cabeza por el agujero y el poncho lo 
cubre por delante y por detrás, como una casulla; en el segundo, se lo enrolla 
alrededor de la cintura. El poncho, en todo tiempo, sirve de manta de noche. 
En el campo, hombres y mujeres van con los pies descalzos, con muy po- 
cas excepciones. En la ciudad sucede, por así decirlo, lo mismo; todas las per- 
sonas que no ocupan un rango en la sociedad van con los pies descalzos. Hace 
muy poco tiempo que se usa calzado. Comienza, sin embargo, a generalizarse 
su uso, pero no es raro ver a una mujer bastante bien vestida no llevarlo. La 
costumbre de llevar medias ha hecho menos progresos, porque exige más gas- 
to. Puede creerse, sin embargo, que se generalizará, porque muchas mujeres 
han comenzado a llevarlas. Los hombres dejan, por lo general, crecer sus cabe- 
llos y hacen con ellos una trenza que le cae sobre los hombros. Las mujeres se 
los unen en un rodete que atan con una cintilla de color, carmesí por lo co- 
mún. Cuando ellas vuelven del baño, los dejan flotar sobre las espaldas, con 
una coquetería tanto más calculada cuanto que son de hermoso color negro. 
Las mujeres de la clase más elevada siguen las modas de Buenos Aires, las 
cuales, salvo en el peinado, son las mismas que en Europa, pero que llegan un 
poco tarde a Corrientes. El vestido de las mujeres del pueblo consiste en una 
camisa, una enagua y una manta. El blanco es el color de moda. Las camisas 
son de una tela de algodón que tejen ellas mismas; el cuello está cortado en 
cuadrado, como en el traje de las vírgenes de la escuela italiana. Está ordina- 
riamente adornado de una puntilla calada hecha con aguja y que se admiraría 
hasta en nuestras ciudades; o de un bordado de seda negra o azul de dos o tres 
dedos de ancho. Esta camisa se ata al medio del Cuerpo por medio de un cintu- 
rón llamado cacuaha; la falda, llamada naguas-cua o saicua, es del mismo tejido 
que la camisa, terminando en puntilla calada, muy ancha, que por lo general 
lleva arriba otra, semejante a la de la camisa. Desde hace poco tiempo, esas 
faldas, muy costosas debido al trabajo que exigen, son reemplazadas por faldi- 
llas de muselina inglesa, adornadas de un bordado verde o rojo. Esta falda 
nunca es larga; cae solamente hasta la mitad de la pierna. La manta o paño, de 
cinco a seis pies de largo, por un pie y medio de ancho, y hecha del mismo 
tejido, está más o menos cargada de puntillas en ambos extremos, de acuerdo a 
la riqueza de la persona que la usa. Algunas mujeres llevan hasta un pie y 
medio de bordado calado de cada lado. Por lo general, esa manta cubre la 
cabeza y se cruza sobre el pecho, como el velo de las españolas; otras veces, cae 
a derecha e izquierda sobre las espaldas. Cualquiera que sea la manera en que 
se lo disponga, es un vestido pleno de gracia, y la joven que lo lleva sabe sacar- 
le partido con coquetería. Sería difícil dar una idea de lo que hay de picante 


CORRIENTES Y SUS HABITANTES 389 


en la sencillez y en la ligereza de las enagúitas cortas, la camisa bordada y la 
manta, todas de deslumbrante blanco, en una muchacha lista, alta, bien for- 
mada, por lo general de facciones regulares... Todo, hasta su piel morena, con- 
trasta y agrada. Su atrevimiento choca a veces un poco, pero es la característi- 
ca de la región; está siempre dispuesta a complacer al primer llegado y no 
posee nada de esa moderación y de esa decencia que ligan a las diversas clases 
de la sociedad. Sabe que en la ciudad será cortejada, sucesivamente, por todos, 
lo que le da, sin duda, ese sentido de igualdad acrecentado aún más por el tú 
familiar del guaraní y de todos los idiomas primitivos, que reemplaza, por lo 
general, al usted ceremonioso de los idiomas civilizados. 

Las calles hormiguean de jóvenes que venden los productos de la zona. 
Ellas son las vendedoras de pan al menudeo, velas, jabón, frutas y legumbres. 
Llevan, en esos casos, una gran canasta redonda sobre la cabeza, en la cual 
colocan su mercadería. Marchan así cargadas, con un aire ligero y alegre, sin 
gritar por las calles, como nuestros mercaderes, pero ofreciendo los artículos 
en cada casa, parándose delante de cada puerta o de cada ventana, bromeando 
con los hombres, permaneciendo a veces un cuarto de hora conversando con 
ellos, no pareciendo ocuparse de su comercio más que con un interés comple- 
tamente secundario. En Corrientes todos se conocen, y reina tal familiaridad 
entre los habitantes de todas las clases, que uno se creería en medio de una 
gran familia. Esas muchachas mercaderes son, al mismo tiempo, para las muje- 
res, las espías del lugar. Ellas todo lo ven, todo lo oyen y lo trasmiten a quienes 
tienen interés en saberlo. ¿Llega un extranjero? Entonces acuden con prefe- 
rencia a su casa; lo asaltan con sus ofertas, con el fin de juzgar quién es, por las 
mercaderías que trae; y, el mismo día, todo Corrientes sabe, casi tan bien como 
él, lo que puede interesar acerca de su persona y de su tipo de comercio. La 
costumbre de llevar las cosas en la cabeza es general en las mujeres. Así se va a 
buscar el agua para consumo de las casas; los criados hacen, noche y día, con 
la cabeza cargada con una olla esférica llamada cántaro, muchos viajes, con el 
fin de llenar el recipiente común o tinaja, que cada casa posee, por lo general, 
en un rincón de la sala, a menos que la civilización no la haya relegado, desde 
hace algunos años, a la cocina. Es pintoresco ver a esa multitud de mujeres 
vestidas de blanco, con el cántaro en la cabeza, llevando sus mantos a la anti- 
gua, encaminarse con paso ligero y desenvuelto. Se les creería estatuas ambu- 
lantes. La uniformidad de los vestidos tiene algo de pintoresco e imponente, a 
la vez. 

He hablado extensamente de los hombres, mezclando, con lo que he di- 
cho, muchos hechos relacionados con las mujeres y destinados a juzgar a éstas. 


390 ALCIDE D'ORBIGNY 


Me resta hacer algunas observaciones complementarias. Todos sabemos que 
cuanto más respetadas y felices son las mujeres en la sociedad, más civilizada 
es esta sociedad. El americano salvaje abruma a su mujer con todas las cargas, 
mientras él se ocupa apenas de sus armas. Ella lo hace todo, mientras él debe 
ocuparse solamente de la caza. Si se compara la suerte de esas compañeras del 
hombre salvaje con la suerte de las nuestras, en el seno de las ciudades euro- 
peas, se verá que todo ha cambiado. Entre nosotros, en las familias ricas, ella 
no se entrega a ningún trabajo que demande fuerza y sólo se ocupa de las ta- 
reas agradables, encargándose el hombre, por el contrario, del trabajo más o 
menos penoso, según su rango en el mundo. Buscando una posición interme- 
diaria entre esas dos, veremos que, en las ciudades poco civilizadas de Améri- 
ca, son tan poco respetadas como en las indígenas. Tienen su momento de 
autoridad, pero ese momento dura poco, porque desde su nacimiento, por así 
decirlo, están obligadas a trabajar como esclavas, mientras el marido pasa su 
jornada en la inacción más completa, gozando a menudo de lo que su mujer 
ha ganado con tanto trabajo. Hay, en Corrientes, muchos hogares donde las 
mujeres alimentan a sus maridos con los productos de su trabajo, sin quejarse 
de un hecho que les parece completamente natural. ¡Qué contraste entre la 
laboriosa correntina y la indolente mujer de Montevideo y de Buenos Aires! 
Una pasa el día y a menudo la noche trabajando o cuidando a sus hijos; la otra 
no hace nada, no piensa más que en su arreglo y en recibir con gracia a los 
visitantes del día; dice así el proverbio que el infierno de las mujeres está con 
os indios, el purgatorio en Corrientes y su paraíso en Buenos Aires; mientras 
que el paraíso de los hombres se ubica en Corrientes. Una mujer, aunque per- 
tenezca a la mejor familia, se ocupa en su casa de todo aquello que correspon- 
de a su sexo. Cocina el pan que sus criados venden luego por la calle; fabrica el 
jabón y la vela; hace confituras, pastelillos, tortas, que manda vender; o bien 
se ocupa noche y día de confeccionar cigarros, tanto para venderlos por las 
calles, cuando tiene necesidad de dinero, como para exportarlos a Buenos Ai- 
res. Ella también hila, teje y borda las camisas y calzoncillos de los hombres, 
os vestidos de los niños y los suyos propios; amamanta a sus hijos; buena ma- 
dre y buena esposa, reparte sus horas entre los trabajos de su industria y las 
funciones de madre de familia; en una palabra, la mujer de Corrientes es una 
sirvienta muy humilde de su marido, su esclava y, muy a menudo, su sostén; 
mientras que él permanece ocioso y se cree deshonrado si se dedica al menor 
trabajo mecánico. Su indolencia llega al extremo de no avergonzarse de vivir 
a costillas de su mujer, o bien, si es joven, de deber al trabajo de su madre y de 
sus hermanas hasta la menor pieza de su ropa. 


CORRIENTES Y SUS HABITANTES 391 


Las mujeres salen poco. Permanecen todo el día en su casa, entregadas a 
sus tareas internas. Si hay señoritas en la casa, ellas reciben a las visitas, mien- 
tras la madre cuida las cosas; pero esas señoritas bordan o fabrican cigarros, 
mientras hacen los honores de casa, y reservan las otras tareas para cuando 
están solas. Como ya lo he dicho, los niños van completamente desnudos, en 
el interior de las casas, hasta los seis a diez años. Apenas sí se les pone una 
sencilla camisa de algodón cuando salen; permanecen por lo tanto completa- 
mente insensibles al pudor. La desnudez no es nunca un signo de pobreza; es 
más bien una costumbre que proviene de los indios y que la elevada tempera- 
tura ha perpetuado en el seno de las familias. 

A pesar de las disipaciones a que se entregan los dos sexos en Corrientes, 
ellos son muy religiosos. Jamás faltan a misa los domingos y días de fiesta, y las 
mujeres han conservado, para asistir a los oficios, una vestimenta constante- 
mente negra. Las criadas usan también, en este caso, una manta negra. No se 
deslizan dulces esquelas a las mujeres en las iglesias, como sucede en España; y 
asombra el recogimiento que reina. Las mujeres no se sientan nunca en sillas, 
como en nuestras iglesias de Francia; ellas conservan allí, como en todas par- 
tes de América meridional, el hábito de sentarse en el suelo, sobre alfombras 
que hacen traer por sus criados. Los hombres se mantienen parados o de rodi- 
llas. Muchos de ellos permanecen en las puertas exteriores, cuando no pueden 
encontrar lugar en la iglesia, y el europeo se asombra al ver, a veces, un gran 
número de hombres de la campaña a caballo en la parte exterior de las puer- 
tas, con el sombrero en la mano, oyendo misa, rezando su rosario; curiosa cos- 
tumbre común a toda la República Argentina, o, por decirlo mejor, a todos los 
países cuyos habitantes montan continuamente a caballo. Hemos visto que, 
en las casas, los niños conservan los hábitos religiosos. No son más que oracio- 
nes y pedidos de bendición que se conservan del sistema educacional estable- 
cido en las Misiones de los jesuitas. Sin embargo, si se considera la fe religiosa 
bajo su verdadero punto de vista, se verá que la religión es más bien, en los 
habitantes de esta provincia, una cuestión de costumbre más que de convic- 
ción, porque ella no les impide, cuando son jóvenes, entregarse con furor a 
todos los excesos, sin temor a los castigos, a pesar de las demostraciones san- 
grientas de la Semana Santa y de las atroces penitencias a que se someten 
hombres y mujeres de edad. 

La corrupción de las costumbres ha debido necesariamente llevar a Co- 
rrientes muchas de las enfermedades que son su resultado invariable; así, la 
sífilis es extremadamente común, sobre todo entre los indios y las personas 
poco ricas. Como es más común en los indios, que se cuidan poco, que en los 


392 ALCIDE D'ORBIGNY 


blancos, se la ha creído innata en los guaraníes, lo que ha confirmado la opi- 
nión generalizada de su transmisión de América al Viejo Mundo. Esta opinión 
puede ser errónea. No trataré de criticarla, pero lo que ha podido acreditarla 
es que raramente se manifiesta en los indios por signos exteriores y que los 
indios infectados no parecen sufrir; mientras que los criollos nacidos entre 
ellos y bajo el mismo clima, presentan la enfermedad con síntomas alarman- 
tes; por eso los habitantes dicen que aquéllos de estos últimos que la contraen 
por su comercio con las indias, sufren dolores crueles, y es difícil que se curen 
radicalmente en un país donde no hay otros médicos que los curanderos y otros 
remedios que los vegetales y los paliativos. El flagelo se transmite de padres a 
hijos y no es raro ver a niños desdichados todavía de pecho desfigurados por 
enormes tumores. Los correntinos no lo atribuyen, en consecuencia, al comer- 
cio entre ambos sexos, y cuando los síntomas comunes se manifiestan de re- 
pente en ellos, después de una cura que creían completa, explican la recaída 
diciendo que se mojaron los pies o que recibieron repentinamente un chapa- 
rrón. Esta creencia está generalizada en América meridional. La enfermedad 
venérea, transmitida por los indios, ataca por lo común a la vista, y más parti- 
cularmente a las manos y a los Órganos vocales. Por eso se ve ganguear a mu- 
chos viejos españoles que han pasado una parte de su vida en las misiones. En 
general, esa enfermedad inquieta tan poco a quienes la tienen, que no les im- 
pide bañarse todos los días en agua fría y que hablan tan libremente de ella en 
sociedad, como en Francia de un dolor de muelas. 

Entre los pobres, hay algunos leprosos. La sarna es común, sobre todo 
entre los indios; muchos de éstos han sido descritos por Azara y son causados 
por un acarus blanco, bastante grande como para ser distinguido a simple vis- 
ta. Avanza con gran velocidad y cava una galería de uno o dos milímetros de 
profundidad. Las indias siguen los rastros del animalito y lo alcanzan con mu- 
cha destreza, con la punta de una aguja o de una espina de cacto. Esos insectos 
se propagan con rapidez; basta que aniden dos o tres en cualquier miembro 
para que el cuerpo sea acribillado muy pronto. Se encuentran frecuentemente 
indígenas sentados al sol y ocupados en extirpar a esos incómodos huéspedes. 

La fiebre intermitente o chucho es conocida desde hace mucho tiempo en 
Paraguay, pero recién hace algunos años se ha manifestado en la provincia de 
Corrientes, donde hoy es bastante común. Un hecho curioso, que he tenido 
oportunidad de observar, es que las fiebres no son frecuentes, en una región 
cubierta de aguas estancadas que se evaporan en verano y dejan inmensos 
pantanos, cubiertos de agua putrefacta y fétida, mientras que he visto, en el 
fondo de barrancones escarpados, a orillas de ciertos torrentes de la República 


CORRIENTES Y SUS HABITANTES 393 


de Bolivia, donde jamás hay aguas putrefactas, a todos los habitantes diezma- 
dos por la fiebre y obligados a abandonar finalmente las casas de sus padres, 
para huir del flagelo, que no perdona, de ninguna manera, jamás al viajero 
bastante desdichado como para morar algún tiempo en esos lugares pestilentes. 
Sería, pues, posible que la putrefacción de las aguas no sea la causa principal 
de esas enfermedades endémicas, y habría que buscar entonces esa causa en 
otras modificaciones del suelo o de la atmósfera. En Corrientes, esas fiebres no 
son peligrosas si no se unen a otra enfermedad. La enfermedad se cura después 
de veinte días o un mes, pero son frecuentes las recaídas. Los síntomas comu- 
nes son violentos dolores de cabeza, escalofríos acompañados de temblor ge- 
neral y seguidos de fiebre ardiente. Esta fiebre se repite después de los primeros 
accesos y deja un día de intervalo. El indicio seguro de la curación es el retar- 
do en las horas de acceso, retardo que trae pronto dos o más días de intermi- 
tencia, hasta la desaparición completa de la enfermedad. 

La mancha o carbunclo es igualmente una enfermedad conocida reciente- 
mente, la cual, después de haberse manifestado en el ganado, ha prendido en 
sus dueños. Comienza con un granito doloroso, que crece rápidamente, ha- 
ciéndose negruzco, hinchando la piel, agrietando todo el cuerpo y llevándose 
al enfermo en dos o tres días. Los pobladores emplean la cauterización como 
remedio; pero la cura es muy rara. En un año de escasez y epizootia, que tuvo 
lugar en Corrientes, perecieron numerosos desdichados, que se alimentaron 
con la carne de bestias de cuernos enfermas o muertas de carbunclo. 

Las enfermedades nerviosas son muy comunes en esta provincia, lo mis- 
mo que en Buenos Aires. Se designan con el nombre de istérico o flato (ven- 
tosidad) debido a uno de los síntomas que la anuncian y al cual se unen dolo- 
res de cabeza, palpitaciones del corazón, sofocaciones, etc; pero es muy digno 
de destacarse que se encuentran muchos habitantes de la campaña, hombres y 
mujeres, que sufren de esa enfermedad, la cual, en consecuencia, no es el re- 
sultado de una vida muelle y afeminada, como piensan muchos médicos, ni un 
capricho de la fantasía, como lo creen muchas personas, puesto que existe en 
personas cuyas facultades anímicas tienen muy poca fuerza. El asoleo o insola- 
ción es una enfermedad a la cual se está siempre expuesto en este clima abra- 
sador. Causa dolores de cabeza muy violentos, sin fiebre; es raro, empero, que 
se cure completamente; y, de ordinario, abrevia la vida. Las apoplejías fulmi- 
nantes son bastante frecuentes, y después de las heridas se producen a menudo 
tétanos. Entre las diversas especies de oftalmías hay una notable. No ataca 
más que a un ojo a la vez. La inflamación, que es muy dolorosa, ocasiona una 
supuración en el interior de los párpados: el pus es, al principio de la enferme- 


394 ALCIDE D'ORBIGNY 


dad, viscoso y espeso, de manera que se apelotona sobre el globo del ojo, de- 
terminando dolores muy agudos, que privan al enfermo del uso de ese órgano. 
La viscosidad del pus disminuye gradualmente, pasando al estado líquido, y la 
curación se opera por lo general al cabo de ocho días; pero una vez que un ojo 
se ha curado, la enfermedad pasa al otro y sigue el mismo proceso. Los ojos 
quedan rojos y muy sensibles, mucho tiempo después de la cura. Esa oftalmía 
es epidémica, y cuando se declara en una casa ataca sucesivamente a todos los 
ocupantes sin distinción de edad, excepto, siempre, a aquellos que ya la han 
sufrido. Los correntinos emplean como remedio las hojas de una acacia llama- 
da bisnal, árbol de gran tamaño, raro en la provincia. Se mastican las hojas y se 
exprime el zumo sobre el globo del ojo. 

Hay muchos enfermos de bocio en Corrientes, mientras que, en las pro- 
vincias meridionales, casi no existen. Parece que los indios guaraníes han sido 
los primeros en observarlo, porque el nombre del río Guaiquiraro se compone 
de las palabras guai quira ro, que significa que agranda el cuello, y ese río sirve de 
límite a las provincias de Corrientes y Entre Ríos. 

Una enfermedad bastante extraña se manifiesta, a veces en verano, en 
ciertos individuos del campo. Su cuello se llena repentinamente de gusanos, 
que producen úlceras; son las larvas de un díptero introducidas probablemen- 
te en la garganta de personas que duermen con la boca abierta. Por medio de 
gárgaras se matan esas larvas y se las hace salir por la boca y las narices. 

Los medios curativos son muy sencillos o muy violentos. Por lo general, 
se limitan a plantas que producen poco efecto; otras veces los euforbios, que se 
administran como medicamentos, causan inflamaciones intestinales y hacen 
perecer al enfermo. Los correntinos tienen otra costumbre, no menos rara: si 
un indio les da un remedio aplicable a su enfermedad, lo conservan cuidadosa- 
mente en su memoria. Cuando están enfermos o se enteran de la enfermedad 
de un vecino, sin preocuparse de la naturaleza de la afección le aplican indife- 
rentemente ese remedio. En general, creen en dos principios de las enferme- 
dades: las enfermedades se originan por calentamiento o enfriamiento, y los 
remedios deben dividirse también en dos clases. Unos son fríos y los otros ca- 
lientes, aplicables alternativamente, de acuerdo a la naturaleza de la enferme- 
dad. Esta doctrina es universal en América, desde la Patagonia hasta Colom- 
bia, y proviene, probablemente, de una creencia española, importada cuando 
la Conquista. Los pobladores poseen una multitud de remedios; cada animal y 
cada planta tiene sus propiedades curativas. Por ejemplo, la cola del armadi- 
llo, introducida en la oreja, cura la sordera; la piel del jaguar hace desaparecer 
el reumatismo, por poco que el enfermo pueda montar a caballo y correr a 


CORRIENTES Y SUS HABITANTES 395 


todo galope, frotándose la parte enferma con un pedazo de piel de ese animal; 
la grasa de urubú cura los dolores de cabeza; los cuernos del ciervo guazú-birá 
impiden la muerte después de la mordedura de una víbora; un collar de con- 
chillas de ampularias preserva a los niños de los resfríos; sin hablar de una 
cantidad de otros remedios, todos igualmente eficaces y del mismo género, 
que ocuparía mucho espacio enumerar, pero lo más universal es frotar al enfer- 
mo con grasa de vaca todas las partes del cuerpo y acostarlo en seguida. Uno 
estaría tentado a imaginar, después de la mención que acabo de hacer del gran 
número de enfermedades venéreas que reinan en el país, que el número de 
raquíticos y personas contrahechas es extremadamente considerable. Parece, 
por el contrario, que esas enfermedades no tienen la influencia que podría 
creerse sobre las deformidades naturales, porque en Corrientes, lo mismo que 
en otras partes de la República Argentina, no he visto ni un jiboso, ni un cojo 
de nacimiento, ni ningún hombre contrahecho, lo que podría explicarse por 
la libertad de que gozan los niños, que jamás son fajados, y que, desde que 
pueden arrastrarse, son dejados sobre una estera, rodando como les parezca y 
sin ningún vestido que pueda molestarlos. Por lo general, llegan a la pubertad 
sin haberse puesto jamás vestidos. Sus miembros se desarrollan con facilidad y 
la naturaleza ejerce sobre ellos su imperio, lo que vendría en apoyo de la opi- 
nión ya expuesta a menudo de que en las grandes ciudades el hombre gana en 
facultades morales lo que pierde en fuerza física, mientras que el hombre sal- 
vaje o medio civilizado gana en lo físico, permaneciendo estancado en la mo- 
ral. El idiotismo es, sin embargo, mucho más raro en Corrientes y, en general, 
en América que en nuestra Europa. Apenas sí existían dos idiotas en toda la 
provincia cuando la visité y pertenecían a la raza indígena. No he encontrado 
ningún loco. La locura resulta, muy a menudo, del exceso de exaltación de 
una imaginación herida por desdichas que conmueven y sacuden; ¿cómo sería 
posible que tal afección se manifestara en un pueblo tan poco estudioso, indo- 
lente, bajo un cielo de fuego, incapaz de impresiones profundas, demasiado 
ignorante para seguir con ardor una idea, demasiado fácilmente, satisfecho en 
amor como para sentir a menudo esa superexcitación convulsiva que, en uno 
y otro sexo, conduce a la locura, y muy poco impresionable como para que su 
cabeza se exalte a consecuencia de la pérdida de una persona amada o de des- 
dichas personales? El suicidio es desconocido en la República Argentina. Para 
matarse, es necesaria una fuerza de sentimientos y de carácter que falta a los 
americanos de estas comarcas; consideraciones a las cuales debe sumarse otra, 
más poderosa aún. Las faltas graves son menos castigadas por la opinión públi- 
ca que en Europa, siempre dispuesta, en el continente americano, a perdonar 


396 ALCIDE D'ORBIGNY 


y a condolerse en vez de condenar; de ahí que falten en estas comarcas el 
sentido de honor que tanta sangre cuesta a nuestras regiones civilizadas. 

He procurado trazar sucesivamente las buenas cualidades y los vicios que 
caracterizan al habitante de Corrientes. Se lo ha visto ser hospitalario con 
todo el mundo, siempre dispuesto a hacer bien. Se ha visto a su compañera ser 
buena madre, buena esposa, laboriosa, dulce, amable. Se ha visto, a uno y la 
otra, unir a las virtudes más raras costumbres todavía salvajes, las cuales, al 
espantar a algunos de mis lectores, me habrán expuesto a ser sospechado, por 
ellos, de exagerar el mal para mejor destacar el bien. Empero, no he hecho 
aquí más que obedecer a mi conciencia y he dicho francamente lo que he 
visto; y si la necesidad de ser siempre verídico me ha obligado, algunas veces, 
a hacer revelaciones penosas, no dejo de sentirme profundamente reconocido 
por las amabilidades que los correntinos han tenido, en todas partes, con el 
joven viajero francés, durante su permanencia de más de un año en su ciudad 
y en sus campañas. He obtenido facilidades de todo género para llevar a buen 
fin las investigaciones que me fueron encargadas por la administración del 
Museo de Historia Natural. 


SUR DE CORRIENTES 397 


Explicalions. 
$ Pueblo mn Bony. » 
$ Cigpilic on (hapelto. a 
AS > Leirents ote Aómndamsgzs, 
3 Fstamcia oRigue. 0, 

Labios Vataiz, ¡Li Lac. 

ul. Carmadiis. 17 ici 
A? Pate vinisre. | Aia, Rivicre, 
Cañada, Maras. SY Sai. 
ES Collire. ESF Sarnto 


ra Pedco 


je 


ee a 


Mapa de Argentina, con el trayecto del Río Paraná (fragmento). 


ALCIDE D'ORBIGNY 


398 


sniviqopmbavur sado o) 


CAPÍTULO XII 


Viaje por el Paraná, al regresar a Buenos Aires 
por la parte Sur de Corrientes, la provincia de Entre Ríos, 
la de Santa Fe y las regiones septentrionales 
de la provincia de Buenos Aires 


Parte Sur de la provincia de Corrientes 


o habiendo visto más que muy a la ligera las orillas del Paraná, al 

ir a Corrientes me había formado, desde entonces, un proyecto 

cuya ejecución me interesaba mucho. Mi intención era comprar 

una embarcación que pudiera contener mis colecciones, contra- 

tar un piloto y marineros, y descender así por ese río, deteniéndome donde me 

pareciera, visitando sucesivamente todas las islas, las desembocaduras de las 

corrientes de agua, las aldeas, las ciudades, y reuniendo informaciones precio- 

sas sobre la geografía y geología. Esta última ciencia, sobre todo, me interesaba 

vivamente, puesto que los acantilados de las costas del Paraná debían conti- 

nuamente revelarme la superposición de las capas que constituyen el suelo, 

todavía desconocido en ese aspecto. No me ocultaba los 

24 de marzo 1828 peligros a que me exponía con semejante viaje y cuántas 

Corrientes privaciones de todo género podía sufrir, antes de llegar a 

Buenos Aires, recorriendo así trescientas leguas del Paraná, 

librado a la merced de hombres sobre cuya probidad estaba autorizado a con- 

cebir algunos temores, pero también esta vez, como las otras, todo lo sacrifi- 
qué al deseo de ser útil a las ciencias. 

Visité a todos los constructores y a todos los propietarios de barquichuelos 

y tuve la suerte de encontrar uno en venta. Era una embarcación chata, sin 

punta, de esas que se denominan en el país chalana. Esa chalana tenía unos 

veinte pies de longitud y podía cargar ocho toneladas. Casi nueva, por otra 


400 ALCIDE D'ORBIGNY 


parte, sin que tuviera dudas a ese respecto, me costó cien pesos o quinientos 
francos. Dos días después partí para ir a cortar, en las islas de la otra orilla del 
Paraná, arbolitos destinados a construir una planchada sobre la cual debía ex- 
tender cueros de vaca, de manera de formar una pequeña cabaña que pudiera 
preservar mis colecciones de la lluvia y ponerme a mí mismo al abrigo de los 
aguaceros. Apuré a tal punto la construcción que la jaula, ya construida al día 
siguiente del viaje, estaba un día después cubierta y completamente termina- 
da. La formé con palos levantados tres pies por encima de la borda, lo que 
presentaba el conjunto de una gran cabaña muy sólida. Era menester proceder 
después al embalaje de mis colecciones, lo que debía demandar un tiempo 
enorme. Es concebible cuán<o cuidado exigen tales arreglos; por eso me ocupé 
sólo de ese género de trabajo, durante todo el curso de mis viajes. Como el 
gobernador de la provincia debía estar ausente algún tiempo, debí esperar a 
ese funcionario, del cual tenía que obtener un pasaporte, así como recomen- 
daciones para el sur de la provincia ante los comandantes que encontraría al 
descender el Paraná. 

Desde el 1 al 6 de abril nada pude obtener de los habitantes; era la Sema- 
na Santa y nadie trabajaba durante ese tiempo. Los correntinos pasan por en- 
tonces sus días en la iglesia, en el mayor recogimiento; y todas las noches, los 
fieles, conducidos por un sacerdote, recorren las calles, recitando el rosario. 
Hubiérase dicho que la ciudad, antes tan viva y alegre, se había hundido en un 
duelo profundo. Nadie ríe, nadie canta; apenas osan hablar, aunque en voz 
bien baja, y no se abandonan un instante los vestidos negros. Las imágenes 
más sangrientas de la Pasión están expuestas en las iglesias; todo inspira pavor. 
Es entonces cuando se expían las faltas; es entonces que se descubre un verda- 
dero arrepentimiento, si, con todo, los actos supersticiosos de un culto desme- 
dido tienen alguna vez tal carácter. Describiré las sanguinarias escenas que he 
visto renovarse en esa época en las misiones de los indios de Bolivia. Feliz- 
mente en Corrientes se ha terminado con eso, desde el gobierno de don Pedro 
Ferré, quien ha amenazado con prisión y el servicio militar obligatorio a cual- 
quiera que se atreva a infligirse esas espantosas laceraciones. Los penitentes 
estaban obligados a atarse alrededor del cuerpo, sobre la piel desnuda, una 
cuerda de la cual suspendían una enorme piedra, que arrastraban penosamen- 
te, cubriéndose el cuerpo de heridas profundas, hechas con disciplinas arma- 
das de trozos de vidrio agudos, de puntas de hierro y hojas de cuchillo; y 
zanqueando, con ese equipo, la misma extensión de tierra que la procesión. 
Otros se ataban, con los brazos extendidos, sobre un pedazo enorme de made- 
ra colocado transversalmente, como si estuvieran crucificados, y recorrían así 


SUR DE CORRIENTES 401 


las calles. A menudo, esos desdichados caían agotados, en el camino, después 
de los ayunos a que se sometían, y permanecían enfermos meses enteros. Era 
raro que algunos no pagaran con su vida la expiación de sus pecados pasados. 
Las mujeres ayunaban dos o tres días, y además se les ordenaba, algunas veces, 
ceñirse el cuerpo con una gruesa cuerda provista de nudos, cerrada lo más 
posible y manteniéndola mucho tiempo. Hay casos de mujeres muertas a con- 
secuencia de esas penitencias. Puede asombrar, con razón, ver tanta austeri- 
dad unida a costumbres tan relajadas; pero siempre he encontrado la una con 
las otras. Los ministros de la religión obtendrían, sin duda, los resultados más 
beneficiosos si predicaran la sana moral apoyándose en maneras paternales y 
en el ejemplo de una vida pura y sin tacha. 

El gobernador llegó del interior solamente el 10 de abril. Lo fui a ver de 
inmediato. Había, hasta entonces, favorecido mis investigaciones, recomen- 
dándome a las autoridades rurales. No se mostró menos propicio hacia mí en 
esta última circunstancia. El pasaporte que me dio no había sido librado por la 

policía; era un pasaporte del gobierno mismo, acompañado 
10 de abril de órdenes a las autoridades constituidas de la provincia, y 
de un pedido especial a los gobernadores de las demás pro- 
vincias de prestarme, en todos los casos, apoyo y protección. Aproveché esta 
ocasión para agradecer a ese digno funcionario el interés con el cual me aco- 
gió siempre y la amabilidad cordial que puso para facilitarme los medios de 
estudiar las localidades bajo todos los puntos de vista posibles. Don Pedro Ferré 
es uno de esos hombres raros que deben a la naturaleza, más que a la educa- 
ción, la fuerza de gobernar con justicia y un juicio notable en todo, para bien 
general de su país. Se dirigieron instrucciones a la aduana, a fin de que mis 
cajones no fueran abiertos al embarcar, favor extraordinario en un país donde 
la salida de numerario está prohibida y donde un carácter desconfiado, espe- 
cialmente hacia los extranjeros, lo hace a uno siempre sospechoso. Obtuve 
también, del capitán del puerto, una patente de navegación, que, con el título 
de patrón de barco, me daba derecho a todo, como capitán de mi barquichuelo, 
sobre la tripulación que había contratado. Esta tripulación se componía de un 
piloto paraguayo o baquiano, encargado de indicarme los nombres de los luga- 
res que debía visitar, y de dos marineros franceses, uno que había salido hacía 
poco del Paraguay, y el otro víctima de las guerras con los indios de las misio- 
nes, donde había perdido todo lo que poseía. Los había contratado con el fin 
de llevarlos a Buenos Aires, donde podrían buscar medios de vida, que no 
encontraban allí. Tenía, finalmente, un joven de Corrientes, que llevaba como 
ayudante y hombre de confianza. 


402 ALCIDE D'ORBIGNY 


Residiendo en Corrientes desde hacía más de un año, había encontrado 
amigos. La bondad con la cual se me había recibido en todas partes me hacía 
añorar a los buenos habitantes. Me mostraron tanto apego en el momento de 
separarme de ellos, que no podía, sin nostalgia, ver llegar el instante de esa 
separación, que sería sin duda eterna. Por otra parte, tenía todo lo que podía 
esperar de la provincia y estaba impaciente por retornar a Buenos Aires, a fin 
de continuar mis viajes por el sur del continente americano. Apuré, pues, esa 
partida todo lo que pude, pero múltiples inconvenientes me retenían día tras 
día. Debía, además, hacer preparar los víveres de que podía tener necesidad; 
hice salar carne de vaca; embarqué un barril de galleta marinera. Eran todas 
mis provisiones, porque contaba mucho con la caza. 

Todo estuvo listo sólo el 18 de abril; hice cargar mis colecciones, a fin de 
partir lo antes posible, e hice mis visitas de despedida. Al día siguiente, un 
terrible huracán, acompañado de torrentes de lluvia, se desató de golpe y fue 
imposible partir. El 20, por la mañana, previne a todos, pero el baquiano, que 

había recibido algunos adelantos, se ocultó, a fin de no se- 

18 de abril guirme. Me vi obligado a recurrir a la fuerza para decidirlo. 

Me quejé al capitán del puerto; después de las pesquisas efec- 

tuadas por la policía, el piloto me fue devuelto. Temiendo que se me escapara 

de nuevo, partí a mediodía, abandonando Corrientes, a la que no volvería a 
ver. 

Mi embarcación descendió rápidamente el Paraná, arrastrada por la co- 
rriente, ayudada por los remos de mis dos marineros. Pasé sucesivamente fren- 
te al puerto Santa Rosa, deslizándonos con rapidez debajo de tupidos bosques 
que coronaban los barrancos de la punta Vidal, de la punta Portuguesa y de las 
Siete Puntas. Luego de estas últimas, los acantilados cedieron su lugar a terre- 
nos inundados, donde, algunos meses antes, fui lo bastante feliz para encon- 
trar hermosas conchillas fluviales. Hoy el Paraná estaba muy hinchado y más 
de quince pies de agua cubrían las conchillas que había visto casi al descubier- 
to. Estaba frente a Carondaiti, por donde había ido a visitar a los tobas. Ya no 
se veía islas en el Paraná, río que presentaba un ancho de lo más majestuoso. 
La noche me obligó a detenerme en esos pantanos, a pesar de la humedad del 
lugar. 

He olvidado, hasta ahora, hablar de un perro, mi fiel compañero de mise- 
ria en esta navegación y en todos mis viajes. Como le debo la vida, más de una 
vez, por el cuidado que ponía en advertirme el menor peligro, se perdonará al 
viajero consagrar, en medio de los despoblados, un recuerdo a ese digno servi- 
dor. Ese perro era de la raza primitiva del país. Muy cachorro todavía, había 


SUR DE CORRIENTES 403 


sido hallado y criado en el campo. Era un verdadero lobo por su hocico alarga- 
do, sus orejas rectas y puntiagudas; su color era rojo; su pelo raso, salvo en la 
crin y la cola, adornadas ambas de largos pelos. Era uno de los más hermosos 
tipos de perros americanos de esas comarcas; el más celoso defensor que podía 
tenerse contra toda sorpresa y de la mejor raza para la caza de jaguares; puedo 
decir también que me anunciaba, con anticipación, siempre que yo descendía 
a tierra, si había estos tipos de animales en las vecindades; erizando la crin, 
olfateando el suelo, ladrando de una manera particular, seguía el rastro del 
terrible animal, sin alejarse, empero, mucho de su amo. Demasiado prudente 
para afrontar tal enemigo, se contentaba con advertir su proximidad, que es a 
lo que se limitan por lo general los mejores perros cazadores de jaguares. 

Millares de mosquitos nos asaltaron mientras nos preparábamos a cenar, y 
desde ese momento comenzó el horrible suplicio. Debí, para asegurarme, colo- 
car mi cama en la orilla, a fin de extender sobre cuatro palos fijos en tierra un 
mosquitero que no podía colocar en el barco. Mis acompañantes hicieron lo 
mismo, acostándose sobre cueros. Los mosquitos desaparecieron durante la 
noche. Era el otoño del país. Las noches eran muy frías y un abundante rocío 
cayó, mojándonos por completo. 

En viaje, cuando se duerme a la intemperie sobre todo, y cuando el rocío 
de la mañana trae ese frío húmedo y penetrante, que se siente hasta en la zona 
tórrida, no se permanece complacido en la cama, como podría suceder en un 
apartamento bien cálido; por eso, apenas hay suficiente luz de día para distin- 
guir los objetos, uno se pone de pie. Es, por lo menos, la costumbre que esta- 
blecí para toda la duración del viaje. 

Me puse en camino muy temprano. Atravesamos todavía frente a acanti- 
lados elevados, agradablemente cubiertos de vegetación, pero la vegetación 
otoñal no es tan tierna como la que colorea todos los nuevos retoños en el mes 
de octubre, primavera en estas comarcas. Un verde oscuro uniforme revestía 

los árboles provistos de hojas todo el año, ya aquellos que 

21 de abril por lo común las pierden en el invierno, comenzaban a de- 
jar caer las suyas. Nada inspiraba alegría. Casi ninguna flor 

aparecía en la naturaleza y apenas sí oía el canto de contados pájaros, salvo los 
agrios silbidos de los granívoros que comenzaban reunirse en bandadas nume- 
rosas, para pasar así la estación de los fríos. La naturaleza no ofrecía entonces a 
los investigadores esos numerosos animales que animan el suelo y la vegeta- 
ción, en la estación cálida: era menester buscar penosamente los insectos bajo 
las piedras y los troncos de los árboles; ninguno osaba salir. Pasé así frente a la 
desembocadura del Riachuelo, pequeño río del cual he tenido tantas veces Oca- 


404 ALCIDE D'ORBIGNY 


sión de hablar; esa desembocadura se cubre de pantanos, que hacen desapare- 
cer todo cuanto de atrayente podría haber en ese sitio. Vi delante mío la isla 
de Cabral, alta, extensa y boscosa, junto a la cual había pasado, al llegar a 
Corrientes. Numerosos monos aulladores o carayas hacían resonar el eco de 
sus gritos, que parecen bastante, cuando se los oye de lejos, al ruido de un 
bosque agitado por un viento impetuoso o al de una cascada lejana. Esos gritos 
fueron los últimos del género que debían llegar, durante mucho tiempo, a mis 
oídos; porque provenían de la banda de monos posiblemente más avanzada 
hacia el sur. 

Una vez que hube pasado la desembocadura del Riachuelo, la ribera me 
presentó altos acantilados, cuya cumbre era boscosa. Formaban inmensas en- 
senadas y cabos bastante salientes. Primero muchos bancos de arena e islas 
boscosas impedían distinguir la otra orilla del Paraná, pero por la Punta Blanca 
numerosas islas desaparecían y el Paraná se mostró entonces en toda su an- 
chura. La margen opuesta es tan baja y estaba inundada a tal punto, que era 
imposible distinguir las islas del continente. Franqueé las desembocaduras de 
los riachos Sombrero y Sombrerito y me detuve a almorzar en el Ooma. Esas 
diversas desembocaduras son boscosas, pero con bosques que crecen en arcilla 
y están compuestos de espinillos o de otros árboles muy tristes. Al llegar cerca 
de Ooma encontré un enorme caimán que dormía al sol, sobre un pequeño 
banco de arena; al aproximarme, se hundió en las aguas y desapareció. Por la 
noche, estando el Paraná siempre libre de islas en la orilla oriental, seguí los 
mismos acantilados, que me aburrían por la uniformidad de su composición 
geológica; eran siempre terrenos terciarios, sin ningún rastro de restos de 
cuerpos orgánicos. Después de pasar frente a la Punta de la Barranquera, lle- 
gué a la desembocadura del río Empedrado, donde me detuve, y establecí mi 
vivac sobre la pendiente del acantilado, debajo de un gran árbol. La noche 
fue muy fría; durante su mayor parte no pude dormir. Dos de esos grandes 
búhos americanos, o ñacurutus de los guaraníes, asombrados sin duda de ver 
a los hombres perturbar la tranquilidad de que gozaban en esos lugares y 
queriendo conocerlos, se colgaron del gran árbol, repitiendo durante una 
parte de la noche sus cantos uniformes: ¡Nancurutu;¡ tu... tu..., prolongados 
de una manera lúgubre. No sabría expresar lo que había de imponente en 
esos acentos fuertemente articulados en medio del silencio más solemne. 
Cantaron así hasta el día, yéndose luego a ocultar en los bosques vecinos, y 
yo continué mi navegación. 

En la desembocadura del Empedrado, por la orilla oriental, que siempre 
seguía y que quería seguir hasta La Bajada, se levantaban numerosas islas, se- 


SUR DE CORRIENTES 405 


paradas de la tierra firme por una extensión bastante grande de agua. Esa ribe- 
ra presenta acantilados arcillosos bajos, desprovistos de árboles, mostrando 
sólo una vasta llanura verdeante, limitada por pequeños montes de bosques 
diseminados. El gran número de pequeños senderos que conducían al río anun- 
ciaba que esa parte de la provincia estaba habitada. En efecto, vi algunos hom- 
bres a caballo, y algo más lejos me detuve para reconocer en la orilla la capilla 
del Empedrado, o mejor Señor Hallado, donde se reunían los numerosos estan- 
cieros o granjeros de los alrededores. La capilla, ubicada en medio de la cam- 
paña, es modesta y sencilla, tiene el techo cubierto de palmeras. Fue construi- 
da en 1826 por orden del gobernador don Pedro Ferré para servir de núcleo a 
la aldea proyectada. La campaña de los alrededores estaba animada. Veíanse, 
de tanto en tanto, casas aisladas en el campo. No me detuve mucho tiempo en 
esos lugares, y reembarcándome continué viajando a lo largo de costas bastan- 
te bajas, desprovistas de bosques, siempre en medio de numerosas islas. Llegué 
así al arroyo de Gonzales, donde la orilla se hace más arenosa y baja de golpe, 
hasta el lugar denominado Puerto Canario, distante catorce leguas de Corrien- 
tes. Hacia mediodía pasé a lo largo de un bosque de acacias espinillos, donde 
me detuve a preparar un enorme jabirú, que había matado en la playa. Al des- 
cender, mi perro me anunció la presencia del jaguar, y en efecto, huellas re- 
cientemente impresas en la arcilla denunciaban que un animal de esa especie 
acababa de recorrer los lugares. Seguí luego las mismas riberas bajas, teniendo 
siempre a mi derecha islas boscosas. Pasé frente al arroyo Peguajó, y a poca 
distancia, las islas, aproximándose al continente, forman un ancho canal, lla- 
mado Riacho de San Lorenzo. Las orillas son a tal punto bajas y pantanosas, que 
es imposible descender a tierra; el canal se estrecha cada vez más y al fin es 
muy angosto. La noche me obligó, empero, a detenerme en el primer lugar 
que encontré; era en medio de altas hierbas, morada habitual de los mosqui- 
tos; así éstos no tardaron en asaltarnos y a duras penas pudimos comer. Un 
plato nuevo para nosotros constituyó nuestra cena; era la carne del jabirú que 
había matado. La encontramos bastante buena, aunque algo dura. Pronto cayó 
el rocío, que hizo desaparecer a nuestros encarnizados huéspedes, pero fue tan 
fuerte que nos mojamos como si hubiera llovido. Quienes hayan viajado por 
los ríos de los países cálidos, sobre todo en otoño, han podido comprobar la 
gran humedad que cae por la noche, humedad tan pronunciada que un chapa- 
rrón no mojaría más. Hasta que el sol no la absorbe, se elevan de la superficie 
de los ríos nubes de vapor semejantes a la evaporación de agua en ebullición. 
Esa noche nuestro sueño no fue interrumpido por los cantos monótonos de los 
apacibles ñacurutus, pero sí por los rugidos del jaguar, incitado por una caza 


406 ALCIDE D'ORBIGNY 


que creía fácil. Empero, mi fiel perro nos previno de su acercamiento furtivo. 
La agitación de nuestro vigilante centinela nos dio más de un alerta; hasta mi 
gente se refugió en el barco, y como la falta de lugar no me permitía acostarme 
a mí allí también, quedé solo en tierra. Los rugidos se repitieron toda la noche. 
Mi feroz vecino me inquietó a menudo, pero era poco aguerrido, porque nun- 
ca se acercó a menos de cuarenta o cincuenta pasos. Cuando el perro ladraba 
furiosamente, se alejaba y se hacía oír desde más lejos; sólo entonces yo tenía 
menos temor. Lo espanté, además, con un tiro de fusil, negándome a aceptar 
la invitación reiterada de mi gente a que volviera al barco. Sabía, en efecto, 
que suponiendo a ese jaguar hambriento y ya habituado a comer carne huma- 
na, no estaría más seguro que encerrado en mi mosquitero de tela de algodón. 
Hubiera estado aún más tranquilo de haber tenido la certidumbre, adquirida 
más tarde, de que los jaguares sólo atacan los objetos que pueden ver, que un 
hombre cubierto nada tiene que temer y que, en los numerosos viajes por el 
interior de Bolivia, no se da un solo ejemplo de un hombre sorprendido en un 
mosquitero. 

Levantamos el vivac antes de la salida del sol. Seguimos siempre el mis- 
mo brazo del Paraná, que se estrecha, sobre todo cerca de la desembocadura 
del San Lorenzo, que se pierde en él. Varias nutrias se balanceaban delante del 
barco, soplando con fuerza, como burlándose de nosotros, o bien saltando a 

cual mejor, una tras otra, como si estuvieran bailando. Un 

23 de abril tiro de fusil puso punto final a sus juegos, sin que yo lograra 
resultado. Esos animales se sumergen y quedan en el fondo, 

heridos o muertos; de manera que siempre resulta imposible sorprenderlos así. 
El único medio de cazarlas es sorprenderlas en sus madrigueras, cerrándolas y 
cavando por debajo, para obligarlas a salir. Esa especie es mucho mayor que la 
nuestra. Á poco más de una legua de la confluencia, el canal, después de es- 
trecharse más y más, se ensancha de golpe. Las islas desaparecen y el Paraná se 
halla una vez más libre. La ribera es siempre baja, pantanosa, boscosa a inter- 
valos y recién cambia de aspecto después de la aldea de Bella Vista, donde 
comienza a mostrar un acantilado arenoso muy elevado. Bella Vista es una 
hermosa aldea naciente, fundada en 1825 por don Pedro Ferré, sobre la misma 
orilla del Paraná. Envió, para aumentar la población, varias mujeres de mala 
vida, considerándola un lugar de deportación. El panorama es encantador y 
justifica, en todo, el nombre que se le ha dado. Desde la cumbre de un acanti- 
lado cubierto de verdura, se domina el majestuoso Paraná, cuya corriente se 
ve interrumpida por numerosas islas boscosas. Se divisa cualquier navío que 
vaya o venga de Corrientes. Los alrededores son arenosos, cubiertos de bos- 


SUR DE CORRIENTES 407 


ques a intervalos, y la aldea, aunque sólo tenía tres años de existencia, se com- 
ponía ya de más de cincuenta casas situadas alrededor de una plaza, en la cual 
uno de los lados era ocupado por una capilla. Allí se dirigen a caballo muchos 
pobladores de la campaña los domingos a oír misa. El puerto de la aldea está 
defendido de los golpes de viento por una serie de islas, y cuando la provincia 
se pueble, cuando el comercio tome vuelo, no cabe duda que se convertirá en 
uno de los principales mercados del interior. Está a treinta leguas de Corrien- 
tes por tierra; a siete leguas de San Roque; y a diez y ocho de Goya, el segundo 
puerto de la provincia. Fui recibido cordialmente por el comandante, pero no 
me quede más de una o dos horas. Volví a partir y seguí los acantilados eleva- 
dos, de arcilla y arena mezcladas, que presentaban los aspectos más originales. 
El agua de lluvia caía perpendicularmente sobre la parte inclinada, y desgasta 
algunos lugares más que otros, irregularmente cortados, por intervalos, de pe- 
queños cursos de agua, formando una gran cantidad de montículos cónicos, 
desgastados, como si estuvieran decrépitos, representando a veces torrecillas, 
un viejo castillo, iglesias góticas en ruinas, o bien, en grande, los restos de esas 
antiguas esculturas góticas medio borradas por la acción del tiempo, que exhi- 
ben las hermosas iglesias de Normandía. La imaginación novelesca podría ver 
de todo, encontrar de todo, en esa serie de acantilados, que siguieron desfilan- 
do el resto del día y que yo no podía dejar de admirar. En ninguna parte apare- 
cen bosques; los acantilados están desnudos por todas partes, y sólo crecen 
numerosas gramíneas en la llanura que ellos dominan. Me detuve en una de 
las pequeñas ensenadas que forman, a fin de pasar la noche en una soledad 
completa, sin tener que temer a los jaguares. Sólo los numerosos sapos que allí 
residen hacían oír su grito semejante al choque de un pedazo de madera con- 
tra Otro. 

Al día siguiente, me puse en camino al despuntar la luz del día. Los mis- 
mos acantilados, sin ninguna diferencia, se presentaron a mi vista. El viento 
era impetuoso; el brazo del Paraná, que separa la tierra firme de las islas, era 
muy ancho; olas cortas, aunque altas, batían la costa y algunas de ellas arroja- 
ban mucha agua en mi barquichuelo. El viento entraba violentamente en la 
cabaña de cuero que dominaba la embarcación y estuvo a punto, más de una 
vez, de sumergirla. ¿Qué hacer? No era posible detenerse a lo largo de esos 
acantilados, donde no se presentaba ningún abrigo; no quedaba otra alternati- 
va que continuar la marcha, luchando contra el viento contrario que levanta- 
ba las olas. La punta Ibaviyu fue difícil de franquear, pero la llamada Rubio, 
frente al puesto del mismo nombre, nos presentó aún mayores dificultades. 
Estuvimos a punto de perecer en ese lugar; sin embargo logramos salvarnos 


408 ALCIDE D'ORBIGNY 


perdiendo uno de los cueros que cubrían la barca. Frente a esa punta, del otro 
lado del Paraná, hay un riacho que conduce a San Jerónimo, situado a cinco 
leguas hacia el interior, aldea india hoy en parte destruida. Casi de golpe la 
costa bajó mucho; las tierras se hicieron pantanosas; las islas se acercaron a las 
orillas y penetré en el brazo del Paraná que conduce a Goya y que debe a esa 
circunstancia el nombre de Riacho de Goya. Pasé frente a la confluencia del 
Río de Santa Lucía. La desembocadura es lo bastante ancha como para permi- 
tir a las embarcaciones de mediano tamaño remontar algunas leguas hacia 
arriba, cuando las aguas están bajas; y, en tiempo de las crecidas, no dudo que 
se pueda llegar hasta San Roque. Ese río está, entonces, bastante encajonado y 
bordeado de hermosos bosques en ambas riberas; el aspecto es aquí a tal punto 
diferente del que presenta cerca de Caacaty, que resulta difícil creer que se 
trata del mismo río. 

El brazo mencionado se cierra mucho, así como el de Ambrosio. Tal dis- 
posición es común. Esos brazos comienzan por ser anchos del lado de la co- 
rriente y se estrechan de tal manera, cerca de la desembocadura, que, a menu- 
do, sólo queda un canal que apenas da paso a una pequeña embarcación. Poco 
tiempo después llegué al puerto de Goya, donde me detuve; y, de inmediato, 
fui a visitar al comandante y al alcalde; este último, sobre todo, me hizo un 
recibimiento encantador. Era, a la vez, jefe de postas del lugar y me prometió 
caballos para un viaje que debía realizar al día siguiente. Uno de mis compa- 
triotas, monsieur Périchon, casado, desde hacía mucho tiempo, en Corrientes, 
tenía una estancia a orillas del Batel, a doce leguas de Goya. Tuvo la amabili- 
dad de conseguirme conchillas fluviales de ese río y del río Corrientes y me 
esperaba para recoger otras. El alcalde era su cuñado y a él me habían reco- 
mendado. Pasé el resto del día visitando Goya. Esta villa, porque Goya tiene 
el título de villa, fue fundada en 1807 por estancieros de los alrededores de 
Corrientes y del Río Batel. No era al principio más que un punto de reunión 
para oír misa los domingos y días de fiesta, porque el gobierno español no 
autorizaba más que un lugar de desembarco en toda la provincia. Goya no 
creció realmente hasta 1812, porque, esperando que las leyes provinciales se 
organizaran, ese lugar comenzó por servir de puerto a las mercaderías extran- 
jeras y para la exportación de los numerosos productos de estas comarcas, lo 
que determinó que, en 1823, se le diera el título de ciudad (ville) y fuera el 
segundo puerto de la provincia. El comercio es allí tan libre como en Corrien- 
tes. Gran número de comerciantes se establecieron para embarcar los cueros 
del abundante ganado que hay en las márgenes de los tres grandes ríos veci- 
nos, y debido a la concentración de los productos de los tabacales, en medio 


SUR DE CORRIENTES 409 


REPTILES 


1-5: Ameiva caelestis; 6-9: Ameiva oculata. 


410 ALCIDE D'ORBIGNY 


MOTANTOCE PUIMERE ML 


Pr 


pic db sicvtaidt Eibdero Meoten andy 


1: Martinezia truncata; 2: Euterpe andicola; 3: Euterpe Haenkeana. 


SUR DE CORRIENTES 411 


de los bosques de palmeras yatais, que se extienden desde allí hasta Caacaty. 
Había entonces en Goya un comandante militar, un alcalde y un empleado de 
la aduana, y su importancia comercial, debido a su población, la convertía en 
el segundo puerto de la región. Goya está a cincuenta leguas de Corrientes y a 
veinte leguas de San Roque. Está situada a orillas de un brazo del Paraná, 
separado del curso propiamente dicho de este río por una isla, y comunicándo- 
se con él por medio de un canal natural, de manera que las embarcaciones que 
entran están al abrigo de los ventarrones. Las calles están bien alineadas. Las 
casas son bajas, de un solo piso y todas provistas de galerías interiores. La igle- 
sia es pequeña y mal construida y ocupa por completo uno de los lados de una 
plaza, como en todas las poblaciones del país. Hay varios negocios atendidos 
por extranjeros e indios. Todo anuncia que Goya será muy importante por su 
comercio, siendo, por derecho, la salida de todos los productos de las regiones 
australes de este país, tan ricas en establecimientos donde se cría ganado. 

Es muy probable que se haya pensado mucho antes en fundar Goya, pero 
la nación de los abipones, que ocupaba la parte del Gran Chaco situada en- 
frente, atacaba constantemente los establecimientos agrícolas de los alrede- 
dores y muchas veces destruía sus florecientes estancias y las esperanzas de sus 
propietarios, degollándolos a menudo. Goya sólo pudo existir después del ani- 
quilamiento casi total de esa belicosa nación. Su último ataque tuvo lugar en 
1820 6 1821 y determinó su ruina completa. Fue perseguida y sus miembros 
masacrados sin piedad. He visto los últimos restos, consistentes en dos hom- 
bres y algunas mujeres, escapados de las guerras con los blancos y del furor de 
sus vecinos bocobis; son los únicos testimonios de su existencia. De creer a los 
primeros historiadores, muchas naciones, que existían en esas comarcas en la 
época de la Conquista, habrían desaparecido. No me cabe duda de que el nú- 
mero haya sido muy aumentado por la multiplicidad de nombres de cada una 
de sus tribus y por la diferencia de nombres que recibían de sus vecinos y de los 
españoles!; empero, es imposible dudar de que las naciones del Gran Chaco 
han disminuido mucho en número, debido a los combates que debieron soste- 
ner con los españoles, desde la Conquista hasta nuestros días; y no podrá dudarse 
de que varias naciones hayan desaparecido totalmente del territorio que habi- 
taban. Me parece que la nación de los abipones sea parte de ellas, así como los 
belicosos guaycurus, aunque el nombre de esa horda subsiste aún y se emplea 
constantemente en la región. 


1 En un trabajo aparte, trataré de colocar en su justo lugar las diversas afirmaciones acerca 
del número efectivo de naciones de las regiones que he recorrido. 


412 ALCIDE D'ORBIGNY 


El alcalde me invitó con mucha cordialidad a dormir en su casa y me fue 
imposible negarme, a pesar de los temores que tenía por mi barquichuelo. Pronto 
comprobé que mis aprensiones eran justificadas. Llovió mucho durante la no- 
che; mi embarcación rompió amarras y mis gentes, dormidas dentro, fueron 
conducidas por la corriente hasta el Paraná, en medio del cual se despertaron 
y tuvieron gran trabajo para volver a la orilla, pudiendo sólo al día siguiente 
entrar en el puerto. Si hubieran dormido en tierra, yo habría perdido, tal vez 
en un solo instante, el fruto de tantos trabajos. Me salvé una vez más del de- 
sastre y de encontrarme con todos mis efectos mojados. Este accidente me 
trajo otro. Cansados de la mala noche y aburridos de la lluvia continua, mis 
gentes fueron a distraerse a una pulpería vecina. Cuando quise partir, encon- 
tré al piloto ebrio y furioso. Hasta me vi obligado a ponerlo preso para que no 
matara a nadie. En cuanto a mis dos marineros, tuve que dejarlos en tierra, al 
cuidado de mi joven correntino, en cuya probidad podía contar, y de dos guar- 
dias que el alcalde quiso poner a mi disposición, para vigilar mi barco durante 
mi ausencia. Todas estas medidas me llevaron una parte de la mañana. Eran 
las once cuando me puse en camino, y lo hice temblando, a pesar de las reite- 
radas promesas de las autoridades de la ciudad de vigilar especialmente mis 
intereses. 

Me dieron un buen postillón y el mejor caballo de la posta, el mismo, 
según me aseguró el alcalde, que se reservaba para el gobernador, cuando pasa- 
ba por Goya. Era, en efecto, muy bueno y lo necesitaba, porque debía hacer un 
largo trayecto. Partí al galope y franqueé un pantano bastante ancho, llamado 

Cañada, a la orilla del cual mi guía me mostró un gran bos- 

25 de abril que frondoso, diciéndome: “Ese bosque no ha existido siem- 
pre en ese lugar. Estaba antes en la ribera del río Santa Lu- 

cía, pero el diablo lo ha transportado por la noche al lugar donde se ve ahora; 
por eso no nos atrevemos a acercarnos”. Estas palabras me asombraron y debí 
hacérmelas repetir varias veces, antes de creerlas serias, pero mi buen hombre 
estaba a tal punto persuadido de lo que decía, que hasta parecía ofenderse de 
mis dudas. Fue lo mejor parecer convencido para quedar en buenas relaciones 
con él, y además, ¿cómo dudar de un hecho apoyado por el testimonio de 
todos los habitantes de Goya? Ese bosque, por otra parte, producía un efecto 
singular; era de forma circular y bordeaba solamente pantanos, circunscripto, 
en todos los otros puntos, por terrenos arenosos, cubiertos de palmeras yatais. 
Penetré en esas tierras, donde encontraría los mismos aspectos que vi entre 
San Roque y el Rincón de Luna. Los yatais estaban próximos los unos a los 
otros y formaban un bosque espeso, en el cual un pequeño sendero, apenas 


SUR DE CORRIENTES 413 


marcado en la arena, serpenteaba, de mil maneras, en medio del bosque. Ga- 
lopé así mucho tiempo, admirando la belleza de esos árboles, que terminé sin 
embargo por encontrar algo uniforme. Pequeñas fincas cultivadas se mostra- 
ban a intervalos, pero tan alejadas entre sí que parecían perdidas en medio del 
desierto. Mi guía parecía buscarlas, so pretexto de ir a pedir fuego para encen- 
der su cigarro. 

Galopando así, estuvimos pronto bastante cerca del poblado de Santa 
Lucía, que se dibujaba a orillas del río del mismo nombre; tenía el aspecto más 
simple y creí que se parecía mucho al de Itaty, que he descrito detalladamente 
en otra ocasión. Fue fundado poco después que este último, hacia 1588 6 1589. 
Fue, en un comienzo, una encomienda de indios. Parece, hoy, que la población 
se ha mezclado mucho y que hay pocos indios puros; es, por otra parte, el 
poblado de toda la provincia que más ha sufrido invasiones de los indios del 
Chaco, los cuales, después de haberlo destruido varias veces, le impidieron, 
hasta principios del siglo XIX, prosperar y aumentar. La fundación de Goya le 
hizo perder mucha importancia y le quita todos los días habitantes. 

La rapidez de mi viaje me hizo perder de vista pronto a Santa Lucía, villo- 
rrio que desapareció para mí entre las palmeras que lo ocultaban, y continué 
así galopando hasta la noche, mientras hubo luz. Hasta entonces mi guía me 
hizo seguir una dirección bastante buena, aunque la lluvia, que caía a torren- 
tes impedía a menudo ver claro para reconocer de lejos. Las casas se hacían 
mucho más raras, y sin embargo el terreno brindaba siempre un suelo apropia- 
do para la agricultura, siempre arenoso, provisto, de tanto en tanto, de peque- 
ños lagos, mucho más raros que en los alrededores de Caacaty. La noche, bas- 
tante oscura, nos hizo perder la ruta. Galopamos a la ventura tratando de 
descubrir una casa donde pudiéramos recoger informaciones; fue en vano. 
Nunca el campo había estado tan desierto y nunca, posiblemente, había esta- 
do tan impaciente por llegar, temiendo ir en una dirección equivocada y per- 
der mucho tiempo. Mi guía no me inspiraba, empero, ningún temor, a pesar de 
su aspecto rudo, de los andrajos que lo cubrían y del gran cuchillo que cruzaba 
su cintura. Me había sido dado por el alcalde, y, por otra parte, creía en la 
buena fe de un correntino. Hacía ya mucho tiempo que caminábamos en si- 
lencio, a pesar de la oscuridad. Mi postillón respondía siempre a mis pregun- 
tas: “Vamos a llegar”, y continuaba galopando, obligándome a seguirle, para 
no quedar retrasado. Eran ya las siete y media de la noche y no hallábamos 
ningún lugar habitado, cuando, al fin, una luz se hizo ver entre las palmeras. El 
guía avanzó en esa dirección y me confesó que nos habíamos perdido. En efecto, 
en la casa nos informaron que estábamos por lo menos a una legua y media del 


414 ALCIDE D'ORBIGNY 


punto donde quería llegar. No sabíamos cómo transportarnos; recurrí a la amabi- 
lidad que nos mostraron los ocupantes de la choza. Rogué al dueño de casa que 
nos acompañara hasta donde vivía el Sr. Périchon, ofreciéndome a indemnizarlo 
por su trabajo. Consintió, ensilló su caballo y partimos. Llegamos a la estancia 
solamente a las nueve de la noche; no vi despiertos más que a los perros, los cuales 
estuvieron a punto de devorarme; sin embargo, después de haber hecho mucho 
ruido, la gente se levantó y fui bien recibido. Me dieron, como todo lecho, un 
cuero, donde debí descansar de un galope de más de quince leguas, realizado en su 
mayor parte en la oscuridad, por caminos desconocidos, donde debía frenar al 
caballo con fuerza, porque se espantaba con cualquier cosa. El ruido del viento 
sobre las hojas secas de las palmeras, la aproximación de un hormiguero rojo, que 
tanto espantan a los caballos que tenían tendencia a confundirlos con jaguares, 
cuyo color tienen, todo lo asustaba y hacía el viaje más penoso. 

Dormí poco. Estaba demasiado fatigado y, además, sentía un vivo deseo de 
ver las conchillas del río vecino; por eso, al apuntar el día, fui a buscar al propieta- 
rio de la casa, quien me mostró varias especies, lo que me hizo desear buscarlas por 
mí mismo. Se ensillaron los caballos, y acompañado del Sr. Périchon y su capataz, 
partí hacia las orillas del Batel, poco distantes de la casa. Este río estaba entonces 
muy encajonado en un lecho bastante profundo y se parecía poco a los esteros O 
planicies de juncos que forma en Rincón de Luna, estando las aguas bajas, el 
lecho arenoso y en parte seco. Pude realizar una amplia cosecha de conchillas, 
que, con las que ya poseía, formaban una hermosa colección de almejas y anodontes 
de esa región. Me paseé mucho tiempo por las costas del Batel, donde las palmeras 
eran reemplazadas por esparcidos espinillos y algunos montes aislados, aquí y allí, 
entre los extensos prados, donde numerosos animales pacían tranquilamente. Me 
vi forzado a admirarlos, para complacer al estanciero, y después de una carrera de 
algunas leguas, regresé a la casa, vasta y distribuida, más o menos, como la del 
Rincón de Luna?. Se me ofreció de comer, sin pan, un pedazo de carne asada 
delante del fuego, de acuerdo al uso de la región; luego me dispuse a regresar a 
Goya, donde tenía interés en llegar cuanto antes, a causa de mi barco. Embalé mis 
conchillas de la manera que me pareció más apropiada para hacerles soportar un 
galope de doce leguas y me puse en camino. Atravesé los bosques de palmeras y 
estuve de regreso muy temprano en Goya, después de un trayecto de más de trein- 
ta leguas del país, en algo más de veinticuatro horas. Mi caballo tenía el galope 
algo duro, aunque muy vigoroso y casi infatigable; y si yo estaba fatigado, él no lo 
estaba mucho menos que yo. Se lo dejó en el campo después de mi llegada, para 


2 Véase cap. VII. 


SUR DE CORRIENTES 415 


que tomara descanso donde mejor le pareciera, como se practica habitualmente 
en el país. 

Estaba impaciente por volver a ver mi embarcación; todo lo encontré en 
buen estado. La noche había calmado al piloto; mis gentes habían reflexiona- 
do; estaba todo, pues, en orden. 

Arreglé mis cosas de manera de partir al día siguiente, 27, por la mañana, 
del puerto de Goya, para continuar mi viaje. Como mi fama de médico había 
pasado de San Roque a Goya, me vi obligado a visitar a varios enfermos aban- 
donados para su cura a la naturaleza; les di algunos remedios, que fueron reci- 

bidos con agradecimiento. Pude escapar a las once de la 

27 de abril mañana y solté amarras. Las tierras que seguí nada tenían de 

atrayente; primero navegué entre islas y tierra firme; luego 

el Paraná se hizo libre y entré después en otro brazo, llamado, a causa del 

rodeo que obligaba a hacer, Vuelta de yagua rahi. Pasé también por el de 

Caraguatai. Los terrenos eran constantemente bajos y en parte inundados, y 

me sentí muy feliz de poderme detener, por la noche, en un banco de arena, 
donde crecían muchos arbolitos; era una isla naciente. 

Todos los años, las crecidas del río traen algún cambio en la forma y en el 
número de islas: algunas desaparecen y otras surgen del seno de las aguas. Los 
numerosos bancos de arena, que cortan el curso del Paraná, cambian, a cada 
instante, de forma y de lugar; algunos crecen de tal manera y toman tal direc- 
ción que atajan los restos de los vegetales que arrastra continuamente el río. 
Los troncos podridos, los árboles que desarraigados por los grandes derrumbes 
de las orillas y sobre todo esos grandes montones de plantas acuáticas, llama- 
dos camalotes, que conduce la rapidez de las aguas, como otras tantas islas flo- 
tantes, se fijan en esos bancos. Mientras estos son solamente de arena, no se 
cubren de vegetación; pero, cuando ese conjunto de troncos y los camalotes 
son atajados, gran cantidad de arcilla mezclada de arena se fija algo más abajo. 
Es la condición necesaria para la formación de una isla, porque en seguida las 
semillas flotantes de los alisos, especie arborescente de planta de la familia de 
las compuestas, que cubren las islas, se pegan a esa mezcla de arena y arcilla, y 
se quedan allí incluso cuando las aguas del río bajan. Germinan de inmediato 
y el mismo año hay ya arbustos pertenecientes a esa misma especie de plantas, 
que tienen hasta tres o cuatro pies de altura sobre el suelo, apretados unos a 
otros; al año siguiente, durante las crecidas, los troncos de árboles que se ha- 
llan en la cabeza de los bancos continúan atajando todavía a los que pasan; el 
agua no puede arrastrar la arena retenida entre las numerosas ramas de alisos y 
ese mismo tejido cerrado ataja con toda facilidad esa enorme cantidad de blo- 


416 ALCIDE D'ORBIGNY 


ques terrosos transportados por el río. El nuevo terreno se eleva por lo general 
uno o dos pies, de manera que el suelo llega a envolver, a veces, más de la 
mitad de la altura del tronco de esa primera planta. Durante el segundo año 
no crecen aún otras especies. Los arbolitos toman más vigor y alcanzan hasta 
seis o diez pies de alto, mientras las aguas permanecen bajas. Desde entonces, 
la isla queda consolidada, y resistirá, en lo sucesivo, a las crecidas. Al tercer 
año el suelo se levanta aún más; gran cantidad de semillas de sauces germinan 
en medio de los alisos y se diferencian de ellos por su follaje verde tierno, que 
contrasta con las hojas glaucas de estos últimos. Los sauces nuevos crecen algo 
más de una pulgada, protegidos por los alisos, que empiezan, entonces, a desa- 
rrollarse, hasta alcanzar veinte pies de alto, su mayor talla. Durante los años 
siguientes, los sauces crecen vigorosamente, superando y sofocando a los ali- 
sos, que desaparecen poco a poco, y son, más tarde, enteramente reemplazados 
por aquéllos. Si quedan todavía algunas de esas primeras plantas en la tierra, 
sólo están en los contornos de la isla o principalmente en los nuevos terrenos 
formados más abajo que los primeros. Los sauces dominan en todas partes so- 
bre el terreno que crece poco a poco, se desarrollan rápidamente y se mezclan 
a gran cantidad de plantas trepadoras que se enrollan y enlazan mil veces al- 
rededor de su tronco, hasta llegar a la copa. Al cabo de algunos años, cuando la 
isla está lo suficiente alta como para no ser inundada más que en época de las 
grandes crecientes, varias otras especies de árboles se unen a los sauces, que han 
reemplazado por completo a los alisos. Los laureles, laureles blancos, son los pri- 
meros; luego, los timbós, el palo de leche, la juga, etc.; todos grandes árboles, que, al 
tomar posesión del terreno, hacen, a su vez, desaparecer a sus predecesores y se 
convierten en los últimos habitantes de ese suelo, en el cual no son reemplazados. 
Así, los bancos de arena, formados originariamente por algunos troncos de árbo- 
les, cambian tres veces de vegetación, de acuerdo a su altura sobre las aguas. Los 
alisos, sus únicos propietarios durante los dos primeros años, son poco a poco 
reemplazados por los sauces, a los cuales, en el quinto o sexto año, han expulsado 
del todo, viéndose a su vez, en el décimo año, expulsados por una vegetación 
menos efímera. Tal playa se convierte así en un bosque tupido, hasta que un nue- 
vo banco de arena cambia la dirección de las corrientes, cuya violencia socava y 
arrastra, poco a poco, a las aguas, a esas islas, desarraigando los árboles, que van, 
más lejos, a servir de base a nuevas concentraciones de tierra. 

Había tenido oportunidad de examinar frecuentemente la formación de 
las islas; había visto siempre sucederse las vegetaciones, y ese paso alternado 
de las especies me había impresionado a menudo. En efecto, había notado que 
los sauces tiernos tienen necesidad de crecer a la sombra, y sobre todo de ser 


SUR DE CORRIENTES 417 


protegidos contra la fuerza de las correntadas, por los troncos de alisos apreta- 
dos unos contra otros; había notado también que la espesura de las plantas 
trepadoras, mezclada con los troncos de los sauces, no era menos necesaria 
para el crecimiento de los otros árboles. Tales observaciones, efectuadas con 
atención en las numerosas islas del Paraná, se confirmaron, cuando pude ver 
una sucesión de vegetales aún más contrapuestos en los terrenos aluviales de 
los numerosos ríos de la provincia de Moxos en Bolivia, donde se me presen- 
tará la oportunidad de hablar extensamente de esas revoluciones vegetales. 
Las islas de aluvión del Paraná, todas muy bajas, se inundan en época de cre- 
cientes; muchas permanecen bajo las aguas una parte del año, lo que impide 
utilizarlas para el cultivo o para la cría de ganado. Su terreno es una sucesión 
alternada de capas arenosas, terrosas y detritus de plantas. Terminan siempre 
por cubrirse de capas fangosas, lo que es fácil de explicar, puesto que cuanto 
más alto es el suelo, menos pueden llegar las arenas, obligándoles su peso a 
ocupar las capas de agua más profundas, mientras que las partículas de tierra se 
mezclan con el agua hasta en la superficie. Constituye un curioso accidente de 
esas islas tener, por lo general, en su centro, cuando son grandes, una o varias 
lagunas rodeadas de plantas acuáticas y de gran número de pájaros de río que 
se reúnen en la estación de la sequía. 

En general, todas las islas son mucho más pintorescas de lejos que de cer- 
ca; vistas de cierta distancia, presentan un aspecto alegre y variado, de acuer- 
do con la vegetación de que estén cubiertas. Si apenas están por nacer o for- 
madas de alisos, se ve en ellas un uniforme tinte azulado; o bien, en la estación 
de las flores, las copas de cada arbusto se cubren de hermosos ramilletes de 
flores blanquecinas o rosadas, pronto convertidas en semillas que, transporta- 
das por los vientos a la superficie de las aguas, van a dar a terrenos bajos, 
donde producen una nueva vegetación. Entonces los troncos son tan apreta- 
dos que sólo es posible penetrar derribando esos arbustos; si, por el contrario, 
las plantaciones son más antiguas y se mezclan los sauces, se ve ese conjunto 
del color glauco y verde tierno que ya he señalado; ya no son abordables, por- 
que la enramada es más tupida. Si se componen enteramente de sauces de 
todas las edades, presentan ese color verde tierno que se ve en Europa sólo en 
primavera y los troncos están envueltos en convólvulos, que caen en verdes 
guirnaldas esmaltadas de hermosas flores blancas o de colores variados; pero si 
intentamos introducirnos bajo esas bóvedas de verdor, nos vemos detenidos, 
desde los primeros pasos, como por una red de pescar. Millares de ligaduras 
impiden avanzar, y después de fatigarse en vanos esfuerzos el viajero se ve obli- 
gado a seguir las orillas exteriores de esas islas, sin tratar de penetrar en su 


418 ALCIDE D'ORBIGNY 


centro, a menos de tener el hacha en la mano o, mejor todavía, el cuchillo de 
caza. En fin, si las islas, por la gran variedad de vegetación que las cubre, se 
asemejan a la tierra firme, es sin duda más fácil entrar en ellas; sin embargo, 
los troncos de sauces muertos están tumbados por todas partes y se cruzan de 
mil maneras sobre el suelo, en medio de una mezcolanza de plantas enredadas 
en todo sentido y de muchas espinas, que detienen a cada paso. Las riberas de 
estas islas están defendidas por numerosos grupos de mimosas de hojas sensi- 
bles o sensitivas, de cinco a seis pies de altura, fuertes tallos, cubiertas de espi- 
nas ganchudas, que terminan en manojos de flores rosadas, que invitan a acer- 
carse; pero, semejantes a las islas que protegen, desgarran sin piedad al 
imprudente que se les aproxima. Cuando las islas son muy viejas, se desemba- 
razan paulatinamente de los troncos de sauces y de las plantas parásitas; sus 
bosques forman montecillos que circundan las lagunas del interior, y es posi- 
ble penetrar y recorrerlas, porque son tanto más abordables cuanto más anti- 
guas, y los terrenos, que se elevan todos los años, terminan por ser lo suficien- 
te altos como para ser muy raramente inundados. 

El 28 abandoné, muy temprano, el banco de arena y reinicié la navega- 
ción. La costa era siempre baja, casi unida en todas partes o presentando, en 
las orillas, extensos pantanos. A menudo pasaba por pequeños brazos que la 
separan de islas más o menos grandes. Costeé la isla de Quirquincho (del tatú) 

y me detuve un momento en el lugar denominado Costa del 
28 de abril Talar, a causa del gran número de arbustos talas que consti- 
tuyen una parte de su vegetación. A duras penas hallé un 
sitio para ubicar nuestra cocina; era un montón de árboles muertos arrastrados 
por la corriente, en medio de bosques formados de espinosos talas y laureles. 
Cuando reinicié mi viaje, continué hasta la noche bordeando riberas también 
tristes y poco abordables. Franqueé la Costa de Cordillate y la dificultad de 
atracar era tal que no supimos dónde detenernos, cuando llegó la noche y que 
apenas nos fue posible poner pie en tierra en medio de árboles muertos y espi- 
nas, en un terreno muy pantanoso, donde millares de mosquitos no nos dieron 
un instante de reposo. Había tantos que el ruido argentino de su vuelo nos 
aturdía y que no era posible abrir la boca sin tragar gran número. 

El 29 bordeé las mismas costas bajas hasta la entrada del Riacho de la Es- 
quina, llamado así porque conduce a la población de ese nombre; es un brazo 
del Paraná que está separado de la desembocadura del río Corrientes por una 
gran isla. Ese río desemboca en un canal considerado siempre como parte del 
curso del río, aunque recibe aguas del mismo por el brazo de la Esquina. Así 
corre unas diez a doce leguas, antes de unirse al Paraná. Llegué a Esquina, 


SUR DE CORRIENTES 419 


agradablemente situada en el sitio donde el río Corrientes 
29 de abril se mezcla al brazo que acababa de dejar. El río es allí ancho y 
anuncia que podría ser navegable hasta una cierta distancia 
de su desembocadura, sobre todo en tiempos de crecidas del Paraná, cuando 
los pantanos están más cubiertos de agua. El río Batel ya está unido a ese río y 
forma uno solo con él. Esos cursos de agua se diferencian mucho por su aspec- 
to de aquellos que surcan un terreno fuertemente ondulado. Allí, los lechos 
están bien marcados, las corrientes son rápidas, las costas alegres y variadas, 
animadas de laderas boscosas, en condiciones de ser habitadas en todas partes, 
mientras los ríos, que riegan una comarca enteramente llana uniforme, mar- 
chan con lentitud, mezclados a menudo con los pantanos ribereños y cubrien- 
do a veces una extensión muy grande, sin que parezcan tener un curso verda- 
dero. Sus márgenes están en parte inundadas, son poco abordables, poco capaces 
de sostener estancias debido a las inundaciones en la estación de las lluvias y 
presentando siempre un aspecto triste y salvaje, jamás agradable a la vista. Era 
la primera vez que veía ese río, que tiene su fuente en la laguna de Iberá y, 
como los otros, cruza diagonalmente la provincia, de noreste o suroeste. 

La aldea de Santa Rita de la Esquina está ubicada en lo alto de un acantila- 
do arenoso bastante elevado, de donde domina, de un lado, el río Corrientes, 
y del otro, las islas del Paraná; es, con Curuzú Cuatiá, la aldea más meridional 
de la provincia. Esquina es, sobre la costa del Paraná, el último punto habita- 
do de Corrientes; es una aldea muy bonita, compuesta de más de veinte casas, 
de las cuales la mayoría permanecen abandonadas durante la semana, porque 
pertenecen a estancieros de los alrededores. Esas chozas, porque tales moradas 
no merecen el título de casas, están alrededor de una plazoleta; una de ellas es 
una pulpería, donde se venden bebidas. Creí notar, en las maneras poco ama- 
bles de los habitantes, que allí comenzaban a cambiar las costumbres. No ha- 
bía esa sincera hospitalidad del norte, sino esa insolencia y ese odio invetera- 
do a los extranjeros que existen en la provincia de Entre Ríos, donde iba a 
entrar. ¡Qué contraste de usos y costumbres!... Ya había visto en Goya algunos 
aspectos de esa transición, más marcada todavía en Esquina, que está a setenta 
y dos leguas de Corrientes y a cincuenta de La Bajada. 

El acantilado escarpado, que comienza en Esquina, continúa muy aden- 
tro en el brazo del Paraná mezclado con el río Corrientes, al cual yo iba a 
seguir; a la izquierda, los terrenos siempre son elevados, y los de la derecha 
están compuestos de islas bajas, siempre boscosas. Partí, siguiendo el mismo 
canal; me detuve a corta distancia de Esquina, me puse a recorrer el campo, 
recogiendo muchos insectos y continuando mi camino, en medio de ese ca- 


420 ALCIDE D'ORBIGNY 


nal, que se obstruía más y más. Las aguas cubrían grandes pantanos, de tal 
manera que impedían ver el verdadero camino. El piloto se equivocó y me 
hizo entrar en una laguna sin salida, de donde me vi obligado a retroceder, lo 
que retardó mucho el viaje. Numerosas nutrias, que salían de la maleza, juga- 
ban bajo nuestros ojos, soplando con fuerza, como lo hacen habitualmente; 
bandas de conejillos nadaban delante nuestro, ocultando todo su cuerpo y 
mostrando solamente su hocico fuera del agua. No me fue posible matar nu- 
trias; fui más afortunado con los conejillos; descubrí uno en tierra, sin que él 
me viera, lo maté, me apoderé de él, lo traje al barco y continué la marcha. 
Algunos otros se presentaron lanzando un ligero grito (especie de ladrido), 
antes de arrojarse al agua, unos tras otros, y de reaparecer a la distancia. Me 
detuve, para pasar la noche, a la orilla izquierda, en un sitio donde había un 
campo cultivado, cubierto de calabazas; era el primer campo que veía a orillas 
del río, desde mi partida de Corrientes. La tierra era tan buena que todo estaba 
cubierto de una abundante cosecha. Tuve trabajo en impedir que mis gentes 
metieran mano. La sustracción de frutas nunca es considerada robo en la 
América del Sur; por eso carecen las gentes de escrúpulos. Casi me vi obligado 
a hacer de centinela para impedir el saqueo del campo. Mientras me paseaba 
por la orilla, encontré, a veinte o treinta pasos de la ribera, en un lugar bastan- 
te elevado sobre el agua, una tortuga de río, ocupada en su puesta. Esa pobre 
bestia había previamente cavado, sin duda por medio de su largo cuello, una 
madriguera de seis a ocho pulgadas de profundidad, más ancha en el interior 
que en la entrada y en la cual ponía sus huevos todos los días. La dominamos 
fácilmente y hallamos en su agujero ocho a diez huevos blancos casi esféricos. 
El animal no había depositado aún todos sus huevos, porque en el barco, don- 
de lo llevé, puso tres o cuatro más. En los lugares de los alrededores donde la 
hierba era alta y donde yo veía la tierra recién removida, busqué nuevos nidos 
y hallé otros dos, conteniendo cada uno de diez a quince huevos. Parece que, 
una vez que la tortuga ha terminado de poner sus huevos, recubre de tierra el 
agujero y lo abandona. Los huevos se rompen y las tortuguitas ganan las aguas, 
donde crecen rápidamente. Los marineros querían comer esos huevos; yo los 
gusté también, pero los hallé sin sabor y llenos de pequeñas partículas calcáreas. 
Pelé el conejillo muerto y deseaba comerlo... De inmediato, el joven 
correntino y el piloto se opusieron; pretendían que el olor desagradable de los 
tobas y otras naciones del Chaco proviene de que comen conejillos de Indias 
y, por tal razón, nadie quiere probarlos en la provincia de Corrientes. Me dije- 
ron también que a fin de hacer pasable esa carne, los indios 

Río Corrientes — payaguas del Paraguay la asan primero, hasta que queda me- 


SUR DE CORRIENTES 421 


dio cocida; luego la introducen en agua y la golpean, para hacer salir la sangre 
y desaparecer el mal gusto. No tuve en cuenta esas objeciones y la carne me 
pareció deliciosa. Mis remeros franceses eran de mi opinión; con gran trabajo 
logré que el joven la probara y la halló un poco del olor del almizcle. Me 
pareció, en efecto, que tenía una fragancia particular, pero buena, y que siem- 
pre me la ha hecho buscar como un excelente alimento; no sé qué ha podido 
desacreditarla entre los españoles de esas comarcas y motivar la cocción pre- 
via de los payaguas. De todos modos, los indios de todas las naciones america- 
nas que habitan los terrenos pantanosos, patria de los conejillos, no temen 
comerlos y se muestran, al contrario, muy golosos de ellos. Es uno de los tantos 
prejuicios de los criollos de esas comarcas, los cuales, respecto a los alimentos, 
tienen muchos. Gustan de la carne de vaca y la mandioca, pero cualquier otro 
alimento es considerado, por ellos, malo y lo dejan solamente para los indios. 
Es cierto que el ganado abunda a tal punto que pueden, sin muchos inconve- 
nientes, despreciar la caza que hace las delicias del cazador americano. 
Establecí mi vivac sobre la orilla y toda mi gente se acostó en el barco; mi 
fiel perro permaneció solo conmigo, y mi mosquitero debía producir un curio- 
so efecto en medio de un campo descubierto y de un prado verdeante. La no- 
che estaba muy tranquila; un hermoso claro de luna alumbraba los alrededo- 
res. Debo confesar que era feliz de hallarme en medio de esa naturaleza salvaje. 
Al lejano canto del ñacurutú se agregaba el croar de una multitud de sapitos o 
ranas, que parecía el sonido de numerosas campanillas o de grandes cascabeles 
repicando a la vez diversos tonos. Oía esos ruidos discordantes, cuando, hacia 
la medianoche, percibí, a lo lejos, el paso de caballos. Reconocí que se trataba 
de muchas personas, y el ruido de sables me reveló que eran hombres armados. 
En esos lugares alejados de toda morada esa llegada me sorprendió, y debo 
confesar que tuve miedo por un momento; pronto reconocí que eran tres hom- 
bres, de los cuales dos estaban armados. Estos no se asombraron menos de ver, 
en esos campos tan raramente frecuentados, un cuadrado largo y blanco, colo- 
cado sobre el pasto. Hicieron alto para hablar entre sí sobre el encuentro. Los 
miré también e incluso armé mi fusil, con el cual siempre me acostaba, por si 
se tratara de malhechores. Los recién llegados, después de una larga conversa- 
ción, se detuvieron, ataron sus caballos y entraron en el campo. Creí entonces 
que era el propietario del lugar, pero la hora resultaba poco propicia para visi- 
tarlo. Me puse en guardia. Los ladridos de mi perro despertaron finalmente a 
mi gente, los cuales aparecieron en la ribera. Esos hombres, empero, no llega- 
ron hasta donde estábamos; se pasearon algún tiempo, montaron de nuevo a 
caballo y desaparecieron. Sorprendido por ese paseo nocturno, continué, por 


422 ALCIDE D'ORBIGNY 


prudencia, tomando precauciones hasta el día siguiente en que reconocí que 
eran superfluas. El dueño del campo, porque lo era efectivamente, como lo 
había pensado, mi visitante nocturno, volvió al apuntar el día. Me enteré de 
que había venido a buscar fruta durante la noche, con el fin de dársela a comer 
a soldados que iban de La Bajada a Corrientes; por lo demás, se mostró muy 
cordial conmigo. Le adquirí las calabazas que mi gente codiciaba y nos sepa- 
ramos mutuamente satisfechos. Ese hombre me previno que pronto llegaría- 
mos al río Guayquiraró, que sirve de límite meridional a la provincia de 
Corrientes. Iba, pues, a abandonar para siempre esa comarca hospitalaria; 
confieso que lo lamenté, y que, más tarde, siempre la he recordado con reno- 
vado placer. Poco tiempo más tarde, siguiendo el mismo canal, separado del 
Paraná por terrenos bajos, cubiertos de árboles, llegué a la desembocadura 
del Guayquiraró, que tiene su fuente en medio de las llanuras. Es un peque- 
ñito riacho, que no tiene más ancho en su desembocadura que el Riachuelo 
cerca de Corrientes. Me detuve algunos instantes antes de entrar en otra 
provincia, dando mi último adiós a aquella que me había acogido durante 
más de un año, sin que tuviera nunca que quejarme un solo instante de sus 
habitantes. 


Provincia de Entre Ríos 


El 30 de abril, habiendo pasado a la orilla opuesta del río Guayquiraró, 
me hallé en la provincia de Entre Ríos, llamada así porque está comprendida 
entre el Paraná, al oeste, y el Uruguay, al este. Seguí siempre el mismo canal, a 
orillas del cual maté muchos rascones gigantes, de aspecto alegre, cuyos gritos 

me aturdieron por momentos. Las orillas seguían inunda- 

30 de abril das. Me detuve hacia el mediodía para almorzar. El sitio por 
donde descendimos estaba cubierto en todas partes de ras- 

tros recientes de pasos de jaguares y conejillos, habiendo, sin duda, estos últi- 
mos atraído a aquellos sanguinarios animales. El piloto me hizo notar que las 
orillas de ciertas partes de ese brazo estaban cubiertas de una especie de zarza- 
parrilla, y se entabló un largo discurso respecto a las curas que operan diaria- 
mente las aguas del Paraná en los enfermos que salen de Buenos Aires y re- 
montan el río. Es, a lo que parece, una idea generalizada en América, que las 
aguas de ciertos ríos son más o menos saludables, según las plantas que bañan. 
Es así que los indios de las costas del Mamoré en Bolivia pretenden curarse 
bebiendo esas aguas. El Sr. Humboldt ha encontrado las mismas condiciones 


EnTre Ríos 423 


en los alrededores de Caracas*, en Colombia, y ellas están extendidas por to- 
das partes. Las aguas del río Guayquiraró me parecen tener un gusto bien dis- 
tinto de las del Paraná, a las cuales prefiero mucho. Las del río Corrientes 
surgen de vastos pantanos y recorren, luego, una extensión demasiado grande 
de lagunas como para ser buenas, a pesar de su paso momentáneo por la zarza- 
parrilla. Cuando las surqué por primera vez les hallé un sabor agradable, aun- 
que con algo de almizcle. He hallado ese mismo olor en los ríos de las llanuras, 
solamente en las partes cálidas, y he podido comprobar, verdad de lo que ase- 
guran los indios, de que se debe al gran número de caimanes que las habitan y 
les comunican aquella característica. No lo he sentido jamás en las aguas de 
las partes frías, sin creer, por lo demás, que su paso sobre las ráíces de plantas 
pueda influir mucho en su salubridad, mi que el olor del almizcle pueda darle 
un mal gusto. De cualquier manera, me ha sido demostrado que los ríos de 
América, a pesar de pasar sus aguas por pantanos, a pesar del gran número de 
peces muertos que arrastran sus corrientes, contienen muchas menos porcio- 
nes deletéreas que nuestros ríos de Europa, que reciben todos los desperdicios 
de las ciudades que atraviesan, así como todos los residuos de las preparacio- 
nes químicas que se emplean en las manufacturas. El viajero es dichoso al 
encontrar aguas mas sanas, porque no es fácil corregirlas por medio de su mez- 
cla con licores espirituosos y menos todavía purificarlas por medio de filtros. 
Un terrible viento se levantó. No podíamos permanecer en el lugar don- 
de habíamos desembarcado, tanto a causa del fango y de la humedad del terre- 
no, como debido a la gran cantidad de rastros de jaguares, que hacían sospe- 
chosa la localidad. Partí de nuevo sólo para buscar más abajo, en el canal, un 
albergue mejor. Luchamos corajudamente contra el viento sur, que soplaba 
con fuerza extraordinaria; varias veces la embarcación estuvo a punto de z0zo- 
brar. Terrenos llanos e inundados aparecían a cada lado, amortiguando algo la 
violencia del viento. Las tierras bajas del continente estaban cubiertas de aves 
acuáticas. Al desembarcar hice fuego contra una cigieña baguarí; luego, avan- 
cé por esos pantanos, para aproximarme a las innumerables bandadas de pája- 
ros que veía de lejos. Entré con el agua hasta las rodillas y marché, agachándo- 
me, bajo el vuelo de esos pájaros. Era un suelo muy chato, sobre el cual gran 
número de peces habían sido arrastrados por el río, pero las aguas, al retirarse 
insensiblemente, dejaron en el lugar muchos peces, de la especie denominada 
sábalo, unos muertos, tirados sobre la hierba, y los otros todavía vivos, deteni- 
dos por centenares en lugares algo más profundos. Allí, millares de aves 


3 Voyage aux régiones équinoxiales, t. 4, p. 180. 


424 ALCIDE D'ORBIGNY 


ictiófagas, atraídas por ese alimento fácil de alcanzar, se habían reunido, y pre- 
sentaban una curiosa mezcla de colores; los acacalotes blancos, de alas negras, 
las blancas garzas, la rosada espátula, se habían reunido y cubrían una vasta 
superficie del suelo. Sólo existen tantas aves en medio de los vastos desiertos. 
Nuestros países civilizados no les ofrecen suficiente alimento. Me acerqué a la 
bandada, demasiado ocupada para verme; apunté e hice fuego en dirección al 
medio. La bandada voló ruidosamente, lanzando diversos chillidos, y vi el lu- 
gar cubierto de muertos y heridos; fue un buen tiro de fusil para un cazador. 
Quedaron tendidas dos cigiteñas, dos acacalotes, tres espátulas rosadas y tres 
garzas. A duras penas, pude transportar lo que había matado, y sólo doblándo- 
me bajo el peso pude llegar hasta el barco. Nubes de aves volaban de todas 
partes manteniéndose a la distancia y aguardando mi partida para volver a 
buscar alimento. De regreso a la embarcación, el piloto quiso detenerse algo 
más. Preferí pasar de largo que permanecer en el agua más tiempo. 

El cansancio de remar contra la violencia del viento había indispuesto a 
mi tripulación, y cuando le intimé la orden de ir más lejos, lo hicieron de muy 
mala gana. Una hora más tarde, a fuerza de remar, llegamos a un terreno me- 
nos inundado, a la orilla misma de los pantanos. Por la noche, no apareció 
ningún mosquito; el excesivo viento los alejaba o les impedía salir sea de los 
bosques, sea de las altas hierbas, donde siempre se ocultan. El viento sur, sobre 
todo, pone, en todo el hemisferio sur, obstáculos a su aparición, más por el frío 
que trae que por su violencia, porque el viento fuerte del norte no impide que 
los mosquitos vuelen al abrigo de los bosques y piquen cruelmente. Yo había 
estado mojado todo el día, y por la noche sentía tanto frío que temblaba, he- 
cho que me indicaba la proximidad del invierno que avanzaba hacia el sur. No 
se oía el canto de ningún pájaro terrestre; el viento sur los había obligado a 
refugiarse dentro de los bosques, mientras que estaban despiertas muchas aves 
acuáticas o de río, que se disputaban los alimentos, en medio de los pantanos 
que acabábamos de costear. Esa mezcla de diversos sonidos producía una ex- 
travagante cacofonía, que resultaba de los silbidos de los ánades de toda espe- 
cie, del canto de los rascones, de la especie de ladrido de las garzas, que retum- 
baba, a intervalos, en medio de los roncos acentos de las diversas garzas reales, 
de las cigijeñas, de los acacalotes, de los ibis, de las espátulas y de los jabirús. 
La estación de los fríos comenzaba a avisar a las aves de las regiones meridio- 
nales para sustraerse a los rigores de su clima y ya, aunque en bandadas separa- 
das, se veía a todos, guiados por el mismo instinto, alejarse de las inmensas 
llanuras del sur de Buenos Aires. Es necesario haber visto esas numerosas con- 
centraciones de aves para tener una idea cabal de ellas; es necesario haber 


ENTRE Ríos 425 


pasado una noche entre ellos para imaginar la batahola que hacen, sea peleando 
entre ellas, sea con sus chillidos habituales, sea por el llamado característico de 
cada especie para reunirse con los suyos. Tuve realmente el placer de contem- 
plar esa parte de la creación aún animada, cuando el resto estaba sumido en el 
sueño. “El gozo que experimento me decía—, tratando de distinguir el canto 
característico de cada especie, es y será, por así decirlo, siempre desconocido a 
los habitantes de las ciudades, que se creerían tal vez muy desdichados de tener 
que pasar una noche al aire libre, en medio de una naturaleza tan salvaje”. 

El 1 de mayo, al apuntar el día, me puse en camino. El brazo en el cual 
estaba se extendía de golpe y doblaba su anchura, al unirse con otro llamado 
Riacho del Espinillo, a causa de la gran cantidad de acacias de esa especie que 
cubren las orillas de los pantanos de la costa firme. Lo seguí y vi muchos 
conejillos y grandes ciervos, aunque inútilmente, porque la humedad de la 

noche había puesto mis armas en mal estado. Pasé frente a 

1 de mayo un lugar llamado Curuzú Chali, donde el piloto me señaló 
algunas cruces de madera, indicando la sepultura de varias 

víctimas de los jaguares; habló extensamente del gran número de jaguares que 
hay en esos lugares. Me detuve, algo más lejos, en un sitio donde las orillas 
bastante altas permiten descender fácilmente a tierra y recorrer un terreno seco. 
El brazo del Paraná se había alargado a tal punto que en su mayor anchura, del 
lado donde yo me hallaba, las islas se alejaban, más y más, de la costa. Recorría 
esos alrededores, cuando vi en la playa una bandada de lo más numerosa de 
ánades de la especie llamada specutirí; estaban en la arena. Creí poder sorpren- 
derlos, y en efecto, avanzando por detrás de los árboles, me acerqué lo suficiente 
como para dispararlos provechosamente, mientras estaban posados, preparando 
el segundo para el instante en que volaran. Los ánades no me veían y, realmen- 
te, sería difícil reflejar mi agitación; es necesario ser cazador para contener la 
emoción que se experimenta cuando un tiro calculado está a punto de dar en el 
blanco. Lancé mis dos tiros como lo había proyectado; la playa y la orilla de las 
aguas quedaron cubiertas de ánades. Levanté veintisiete, lo que podrá parecer 
asombroso, si no hubieran estado colocados sobre la playa, donde cada grano de 
plomo debía rebotar en la arena y podía ser doblemente mortífero; fue el más 
brillante tiro de fusil que he logrado en mi vida; pero no debe considerarse ex- 
traordinario... He visto a menudo tiros más brillantes todavía, logrados en el 
invierno por los cazadores en los pantanos de los alrededores de Buenos Aires. 

Me alejé de esos lugares a las tres; seguí costeando hasta la noche. La 
ribera se iba elevando poco a poco, dando nacimiento a los altos acantilados 
característicos de la provincia de Entre Ríos. Esos terrenos estaban cubiertos 


426 ALCIDE D'ORBIGNY 


de acacias espinosas, entonces desprovistas de hojas, todas áridas y tristes. El 
ruido de mi desembarco hizo levantar a un ágil ciervo, que buscó refugio en 
medio de la maleza y desapareció como relámpago. Recorrí ese bosque, donde 
el suelo estaba en todas partes cubierto de huellas recientes de ciervos y jagua- 
res. Había, sobre todo, tal cantidad de huellas de estos últimos que resultaba 
imposible dudar que hubiera muchos en los alrededores. Creí prudente no acos- 
tarme en tierra y de ocupar, por la noche, el lecho que me quedaba, por más 
incómodo que fuera, obligado a ponerme atravesado en mi pequeña embarca- 
ción, falto de otro lugar. Debí dormir con el cuerpo arqueado, lo que resultaba 
muy molesto, tanto más cuanto que, esa noche, tenía una elevada fiebre, cau- 
sada, sin duda, por el cansancio del día, y me acosté muy indispuesto. Desde el 
comienzo de la noche, los rugidos, primero lejanos, de los jaguares se hicieron 
oír cada vez más cerca; y esos animales eran tanto más peligrosos cuanto me- 
nos rugían, acechando a los tripulantes de mi frágil embarcación. Mi perro, 
que dormía en tierra, ladraba continuamente, lo que anunciaba la presencia 
de jaguares, y estuvo a punto de sucumbir, salvándose al precipitarse hacia 
donde nosotros estábamos. Había llegado el momento de pensar en nuestra 
seguridad personal. Un hermoso claro de luna hacía posible distinguir de lejos 
los objetos. El jaguar que había hecho huir a mi perro se acercó suavemente a 
la orilla, a cinco o seis pasos de nuestro refugio. No le di tiempo a saltar al 
barco y posiblemente elegir una víctima entre nosotros; le lancé un tiro de 
fusil, que lo hizo huir sin que pudiera saber si lo había alcanzado. No volvió 
tan cerca, pero otros menos audaces se hacían oír constantemente en los alre- 
dedores. La mañana puso fin a nuestros temores y costeamos los acantilados, 
cada vez más altos, hasta Caballú Cuatiá, donde me detuve; era el primer lu- 
gar habitado de la provincia de Entre Ríos, reunión poco numerosa de pobres 
cabañas bastante distantes entre sí, donde vivían hombres desconfiados y poco 
comunicativos, con rostros de aspecto tan feroz como el de los jaguares, sus 
vecinos. A duras penas quisieron hablarnos; por eso creí conveniente no acer- 
carnos mucho a ellos. Pasé una parte del día preparando la caza de los días 
precedentes; luego hice que nos detuviéramos algo más lejos, en la desembo- 
cadura del arroyo Curuzú Cuatiá, de donde partí para cazar en los alrededores, 
en los bosques de espinillos, donde hormigueaban, por todos lados, las coto- 
rras y los tinamús. Un árbol bastante grande de la costa, cerca del lugar donde 
acampamos, estaba cubierto de esos enormes nidos de espinas de los anumbis, 
que saben erizar tan bien para defender a sus pichones de la proximidad de 
otros pájaros. Esos nidos producen un curioso efecto, posados sobre las últimas 
ramitas de los árboles, son balanceados por el viento; allí el pájaro que lo cons- 


ENTRE Ríos 427 


truye va, con su compañera, a hacer oír sus alegres cadencias, antes de acostar- 
se en el segundo o tercer compartimiento. El sitio donde yo estaba parecía 
muy cercano a aquél donde después de haber fundado gloriosamente Buenos 
Aires y de haberla consolidado, el desdichado general Juan de Garay, mientras 
dormía tranquilamente en tierra, fue sorprendido, con los suyos, por los indios 
minuanes, quienes lo mataron, así como a una parte de sus soldados. 

El 3 de mayo costeé lentamente los elevados acantilados hasta las diez; 
luego me detuve para examinar con atención las capas superpuestas que los 
componen. Al principio ferruginosas en sus niveles inferiores, están formados, 
en la mayor parte de su altura, de capas alternadas de arcilla y yeso o cal 
sulfatada, de la cual se hacen algunas exportaciones a Buenos Aires; esos acan- 

tilados, de más de trescientos pies de altura sobre el río, son 

3 de mayo puramente terciarios. El litoral del Paraná, en lo bajo de la 
costa, es en todas partes arenoso, a veces con algunos árbo- 

les y más a menudo cortado a pico y poco abordable. Lo escalé, recogiendo 
muestras de las capas, hasta llegar a la cumbre, la cual estaba cubierta también 
de espinillos, mezclados empero a muchas otras especies de árboles. Desde ese 
lugar dominaba las hermosas campiñas despoblados de la orilla opuesta. El 
Paraná carecía de islas. Los terrenos de aluvión aparecían, en esa parte del río, 
a la orilla derecha, sobre la costa firme; pero mostraban, hasta donde podía 
alcanzar la vista, terrenos bajos. Había, sin embargo, algo raro y hasta tal pun- 
to salvaje que era imposible contemplar con sangre fría: grupos de bosques, 
inmensas llanuras donde serpenteaban los arroyos y una multitud de lagos y 
pantanos todavía cubiertos de agua, cortando de tal manera el suelo, que po- 
dría tomarse como un verdadero jardín inglés. Recorrí con la vista esos terre- 
nos todavía vírgenes, esa extensa comarca todavía inútil, que podría propor- 
cionar tantos beneficios al agricultor. ¡Qué contraste entre las tierras de la 
margen izquierda, entonces secas, áridas, sin vegetación por así decirlo, debi- 
do a la estación, y esas hermosas campiñas, siempre verdes, que animaban la 
orilla opuesta! Una ojeada sobre la primera me mostró, en la lejanía, una pe- 
queña choza; me dirigí hacia ella y vi el primer campo de trigo desde mi parti- 
da de Corrientes. La explotación de cereales podría dar buenos resultados en 
las partes meridionales de la provincia de Corrientes puesto que da excelentes 
cosechas en las partes limítrofes con Entre Ríos; pero sólo se han utilizado 
poco y los resultados han sido tales que la provincia, empobrecida por las pér- 
didas de ganado, comienza a reconquistar la riqueza primitiva, uniendo al cui- 
dado de los animales la agricultura del trigo, que da, constantemente, sesenta 
por uno, en terrenos enteramente nuevos, que hasta dentro de varios siglos no 


428 ALCIDE D'ORBIGNY 


tendrán necesidad de ningún abono. Desde el lugar donde me hallaba, el cam- 
po parecía ondularse en algunos sitios y se veía, en el horizonte, un gran bos- 
que de palmeras, cuyo color glauco me hizo suponer que eran yatais; por lo 
menos formaban como éstos un bosque de poca altura. Si fueran realmente 
yatais, lo que no puedo asegurar, no habiendo podido reconocerlos, esta espe- 
cie ocuparía un espacio inmenso, desde el grado 27 hasta el 51 sur, y revelaría 
también la existencia de colinas arenosas situadas sobre la arcilla. Volví a par- 
tir, pasé frente a la desembocadura del Arroyo Verde y del Arroyo Seco y a lo 
largo de elevados acantilados que se extienden, sin interrupción, hasta La Baja- 
da. Ya había recogido maderas fósiles en el asperón, cuando mi navegación as- 
cendente a Corrientes; el recuerdo de esa circunstancia me hizo seguir las orillas 
del río con la esperanza de encontrar y tal vez de hallar esqueletos fósiles; por 
desgracia, las aguas estaban todavía demasiado altas, batían el pie mismo de los 
acantilados y cubrían así los sitios más favorables a ese género de investigacio- 
nes, playas en las cuales las partes más sólidas permanecen después de que las 
arenas son arrastradas por las corrientes; con todo, puse tanto cuidado en mi 
exploración que, hallé numerosos troncos agatizados y un gran hueso de mamífe- 
ro, que me pareció ser un fémur. Llegué a las tres a Feliciano, segundo lugar 
habitado de la provincia de Entre Ríos, pequeño caserío, como el de Caballáú 
Cuatiá. Allí fue donde vi, algo más lejos, la cabaña del portugués, cazador de 
jaguares, del quien he hablado al referirme a mi primer viaje por el Paraná. Sa- 
bía que ese intrépido cazador podía fácilmente satisfacer sus gustos, porque esos 
animales son bastante comunes en aquellos contornos. Desde lo alto del acanti- 
lado dominaba la orilla opuesta del río y vi, algo más abajo, la desembocadura 
del Riacho de Cañasco, brazo que está separado del Paraná por una inmensa isla 
baja, que se prolonga desde allí hasta cerca de Santa Fe. No pudiendo permane- 
cer al pie del acantilado desnudo, porque un golpe de viento hubiera podido 
agitar las olas y hacerme naufragar, debí buscar un puerto, continuando al mis- 
mo tiempo mis observaciones geológicas. Me fatigué mucho, saltando a veces de 
piedra en piedra, pasando por terrenos casi perpendiculares que se desplomaban 
a mi paso y podían, a cada instante, arrastrarme con ellos al Paraná. A falta de 
un verdadero puerto, me detuve en una pequeña ensenada donde quise dormir 
en tierra, prefiriendo exponerme a las garras de los jaguares a sufrir los millares 
de mosquitos que me atormentaban en el barco, donde la penosa postura que 
estaba obligado a tomar para dormir agravaba aún más el suplicio. 

Al día siguiente continué recorriendo la base de los mismos acantilados 
elevados. Varios islotes aparecían cerca de la costa. Pasé frente a la punta de 
Venandaria y me detuve en un pequeño puerto conocido con el nombre de 


Enrre Ríos 429 


Fernández, en medio de una bahía bastante grande. Las numerosas huellas de 
jaguares que bahía en la arena esa noche me hicieron pensar que tales anima- 
les abundaban en esos lugares; el acantilado, cuyo pie ya no 
4 de mayo era batido por las aguas, se había ido cubriendo poco a poco 
de vegetación muy activa, en medio de la cual perseguí a va- 
rios pájaros que lanzaban agudos chillidos. Llegué así a la cumbre, donde hallé 
las palmeras de hojas flabeliformes que ya había observado al remontar el río; 
había pensado entonces, porque eran muy pequeñas y menudas, que estaban en 
el punto extremo de la zona donde crecen, pero como no las vi en ninguna otra 
parte de la provincia de Corrientes debí creer que es una especie completamen- 
te peculiar de los acantilados del Paraná. En la provincia de Entre Ríos vi algu- 
nas con frutas y pude traer una, en fragmentos, al Museo de París. Desde ese 
lugar, donde gozaba de una perspectiva magnífica, no dejaba de contemplar la 
impresionante irregularidad de las corrientes de agua, de los lagos y de los panta- 
nos de esas islas de la otra orilla. Los acantilados pelados de los contornos pre- 
sentaban aún bloques de yeso en gran cantidad. La explotación resultaba tanto 
más fácil cuanto que la extracción ya estaba hecha. Cuando volví a navegar, 
noté que el acantilado había cambiado de aspecto; no estaba más continuamen- 
te batida y socavada por las aguas del río; las costas, más inclinadas, permitían a 
la navegación retomar su dominio. De tanto en tanto, se abría y mostraba ale- 
gres vallecillos, boscosos, entre animadas colinas; pronto, después de la punta de 
la Rosa, la ribera se cubrió enteramente de bosques y me ocultó las capas de que 
estaba compuesta o me las mostró solamente en contados puntos. Pasé por la 
punta Bera. La costa seguía presentando algunos islotes, y uno de ellos forma el 
brazo denominado Riacho del Chapetón, en el cual me detuve; ascendí de inme- 
diato a lo alto del acantilado, en medio de espinas y palmeras, y desde allí pude 
contemplar un instante el hermoso panorama de las ricas campañas despobladas 
del interior de la provincia de Entre Ríos; volví a ver los numerosos bosques de 
palmeras, semejantes a los yatais, plantados en largas hileras en medio de bellas 
llanuras, cuya uniformidad no era interrumpida por ningún ganado. Esa comar- 
ca sólo espera brazos laboriosos para producir al céntuplo. ¿Cuánto tiempo pasa- 
rá antes de que la estabilidad de los gobiernos permita al extranjero hallar un 
refugio seguro? Los jaguares fueron de nuevo nuestros vecinos nocturnos, y sus 
rugidos, unidos a los ladridos del pobre perro, que quería advertirnos de la pre- 
sencia de aquéllos, no nos dejaron disfrutar del reposo. 
El 5 de mayo seguí bordeando las mismas costas, cada vez más boscosas; 
pronto me detuve para buscar, en medio de esas malezas, conchillas terrestres. 
Fui devorado por los mosquitos, pero hallé lo que buscaba y todo fue olvidado. 


430 ALCIDE D'ORBIGNY 


En cuanto a los bosques, eran de una naturaleza diferente de los de Corrientes 
y no estaban entremezclados de lianas, ni eran variados en especies; los árbo- 
les eran pequeños y su follaje se parecía más bien al de las 
5 de mayo comarcas templadas que a ese hermoso atavío de las comar- 
cas cálidas. Arriba del bosque había un hermoso estableci- 
miento agrícola, donde volví a ver, no sin vivo placer, los surcos trazados por 
el arado al sembrar trigo. Confieso que el aspecto de la granja, completamente 
europea, así como el de los bosques vecinos, me hacía soñar y me transportaba 
momentáneamente a nuestras campiñas de Francia. Sentíame feliz por la im- 
presión que experimentaba; desgraciadamente volteé la cabeza y todo el en- 
canto quedó destruido. La vista del Paraná, de ese ancho río, lo hizo desapare- 
cer; volví a encontrarme en América. Vi, al mismo tiempo, los terrenos bajos 
que había explorado el año anterior y donde había recogido tan hermosas es- 
pecies de conchillas; deseaba volver a visitar esos lugares, en los cuales una 
fiebre no me había impedido cazar. Me traían a la memoria algunos malos 
recuerdos; regresé rápidamente al barco y ordené la partida rumbo a la otra 
orilla. Nos pusimos en camino, luchando penosamente con los remos contra 
un viento sudoeste, tan violento que el barco estuvo varias veces a punto de 
zozobrar. Mis hombres comenzaron a tener miedo. Hasta el piloto me dijo que 
corríamos el riesgo de perecer, si nos obstinábamos en luchar contra el viento, 
en medio del río; nos vimos obligados a regresar con presteza a la orilla izquier- 
da, pasando frente a desembocadura del riacho de Las Conchillas. Pronto tuvi- 
mos a la vista el puerto de la Bajada, capital de la provincia; nos dirigimos allí 
y no tardamos en vernos en medio de una veintena de embarcaciones grandes 
y pequeñas, que cargaban o descargaban. 

Ese puerto de la Bajada consiste en un hundimiento de la costa, defendido 
de los vientos del sur por una acantilado muy alto; está ubicado en un arroyuelo 
que permite a los barcos llegar a la misma costa. En el desembarcadero hay va- 
rias cabañas pequeñas, entre el canal y el acantilado, que siguen hacia el norte. 
Sobre la pendiente, a mitad de la cuesta, está colocada la casa de la aduana y del 
capitán del puerto, de manera que desde el mismo río se ven solamente los bar- 
cos y el movimiento comercial. El panorama está limitado por los acantilados 
cubiertos de prados; sobre la pendiente hay trazados numerosos senderos, entre 
los cuales está el gran camino que va a la aduana y a la ciudad propiamente 
dicha. El espacio comprendido entre la barranca y el Paraná está cubierto de 
todo lo que caracteriza a un establecimiento de esa naturaleza: troncos de árbo- 
les para construcciones, dispersos acá y allá, viejas embarcaciones abandonadas 
y pequeñas chozas donde se venden bebidas a los marineros. 


ENTRE Ríos 431 


IOVAM OR: 1 Partio má 


1: Conferva aculeata; 2: Sphacelaria callitricha; 3: Polysiphonia dendrítica. 


432 


POENNONS- 


ALCIDE D'ORBIONY 


1: Bagus commersoni; 2. Arius albidus; 3. Arius nigricans. 


pe 


EnTRE Ríos 433 


Tan pronto como llegué me vi rodeado de curiosos, entre los cuales había 
franceses, italianos y otros extranjeros, que me aconsejaron, de inmediato, no 
ir del puerto a la ciudad sin armas, a la hora de la siesta o por la noche, porque 
me expondría a ser asesinado; y todos apoyaron sus consejos con relatos de 
aventuras trágicas acontecidas poco antes. Me dijeron en voz baja, señalándo- 
me a varios hombres a caballo, con grandes cuchillos a la cintura e indicándo- 
me uno tras otro: ese mató ya a cinco personas; aquél otro, seis; y, en fin, según 
ellos, el más inocente debía reprocharse la muerte de por lo menos uno de sus 
semejantes. Les pregunté si existía alguna justicia allí, y tuve la prueba de que 
tanto en esa región como en toda la República Argentina, las leyes carecen de 
fuerza, tratándose de crímenes. Cuando se encarcela al asesino, sólo lo es por 
un momento. Se salva, siempre que no se le deja huir, para no llenar las prisio- 
nes, y no se lo prende de nuevo o bien se hace de él un soldado. Es comprensi- 
ble, por lo tanto, qué clase de tropas puede haber. Jamás los criminales son 
ejecutados; tal impunidad los estimula, pues, a continuar. Esa costumbre de 
asesinar no existía antes de las revoluciones que determinaron la emancipa- 
ción de las Provincias Unidas. Podíase entonces ir, con la mayor seguridad, 
del Perú a Buenos Aires, con mulas cargadas de dinero, y el camino de Buenos 
Aires a Corrientes, que pasa por la Bajada, era considerado el más seguro; pero 
las guerras partidistas y el carácter un tanto sanguinario de la casta de los gau- 
chos o pastores, acostumbrados a la sangre, desarrollaron en ellos los gérmenes 
del pillaje y los han hecho tan indiferentes a la muerte de un hombre como a 
la de los animales que están acostumbrados a sacrificar, o hasta a la del caballo 
que degúiellan cuando no los obedece con presteza en sus marchas. Parece que 
hoy nadie se toma el trabajo de poner a buen recaudo a quien comete un 
crimen; por eso la campaña está infestada de bandidos considerados en la re- 
gión como buenos ciudadanos, dispuestos, por lo demás, a saquear las provin- 
cias vecinas, como han saqueado ya las provincias ribereñas de la Banda Orien- 
tal. 

Mi conversación fue interrumpida por la llegada de un soldado mal vesti- 
do y con los pies desnudos, que me notificó que debía presentarme, inmedia- 
tamente, como patrón de mi barco, en la capitanía del puerto. Poco habituado 
a hacerme el recalcitrante, acudí sin demora y me hallé ante un hombre bas- 
tante tratable, el cual me intimó la orden de presentarme, de inmediato, ante 
el gobernador o capitán general de la provincia. El funcionario no me dejó 
partir antes de formularme muchas preguntas. Ascendí a la cima del acantilado 
por un camino tortuoso en estado bastante bueno; una vez en campo raso, vi la 
ciudad de la Bajada, situada sobre los mismos terrenos llanos y arcillosos, ligera- 


434 ALCIDE D'ORBIGNY 


mente inclinados hacia el río, a medio cuarto de legua del puerto. Una multitud 
de senderos conducía a diferentes puntos, como puede imaginarse, a través de 
un terreno perteneciente a todo el mundo y no cultivado; su aspecto no tenía de 
lejos nada de alegre y menos de pintoresco. Veía una reunión de casas casi todas 
de un solo piso, la mayoría cubiertas de rastrojos, y en medio de las cuales se 
elevaba la cúpula de un campanario, bajo y poco elegante. Las casas eran bas- 
tante lindas en el centro de la ciudad, pero se hacían cada vez más pequeñas y 
mal construidas a medida que se alejaban, lo que, en un terreno horizontal, se 
observaba pronto y producía un raro efecto, representando el conjunto una es- 
pecie de cono fuertemente aplastado. El hombre habituado al aspecto exterior 
de nuestras ciudades europeas, donde tantos jardines, bosques y casas de campa- 
ña ocultan, en parte, el panorama general de un lugar habitado, se asombraría 
por completo al ver los alrededores de una ciudad donde los habitantes se dedi- 
can más particularmente a la crianza del ganado. No aman la agricultura y nin- 
guna de sus casas está adornada con jardines; no plantan un solo árbol y, por el 
contrario, cortan todos los que pueden hallar, para formar esos inmensos corra- 
les agrupados alrededor de las cabañas dentro del perímetro de la ciudad; por eso 
se creería que el fuego ha pasado por todas partes; gran número de estacas erizan 
el contorno y lo hacen parecer a una plaza fuerte, defendida por caballos de frisa. 
No es aún todo; si se pasea la vista por los alrededores, uno no siente menos 
tristeza; ¡qué desnudez, qué aspecto salvaje! El terreno está en todas partes des- 
provisto de árboles a una gran distancia y se diría que la tierra se niega a cubrirse 
de vegetación. Se halla pisoteado en casi todas partes, mostrando la arcilla al 
desnudo; y, por lo menos en la estación en que estábamos, apenas el suelo mos- 
traba, de tanto en tanto, por la aparición de algunas pequeñas gramíneas secas, 
que era capaz de alimentar a lo sumo una sombra de vegetación. El estado del 
tiempo no contribuía poco a hacer la aproximación a ese lugar tan triste como 
era posible. El viento soplaba siempre, recorriendo rápidamente esas llanuras 
descubiertas y levantando desde todos los puntos torbellinos de polvo, que, luego 
de girar largo tiempo sobre sí mismos, formaban una verdadera tromba y se ele- 
vaban en los aires en columnas rojizas móviles y vacilantes; varias de esas co- 
lumnas se mostraban y se deshacían, y su polvo, al dispersarse en nubes por toda 
la llanura, ocultaba la ciudad. Otras veces me envolvía y me enceguecía por 
unos instantes; luego, iba a cubrir los campos vecinos. He ahí bajo qué auspicios 
se me presentaba la ciudad de la Bajada, capital de la provincia de Entre Ríos. 
Entre la multitud de senderos que se abrían a mi impaciencia, seguí al azar 
el primero que se me presentó; encontré a cada paso hombres a caballo de cara 
hosca, ojo escrutador y cuchillo al cinto, capaces de hacer temblar al más co- 


EnTRE Ríos 435 


rajudo. Muchos me abordaron de una manera bastante insolente, para reírse 
luego entre sí al verme modestamente a pie. Tal era mi pasaporte de extranje- 
ro, porque ningún hombre del país habría ido a pie del puerto a la ciudad. Era 
la hora de la siesta, y a pesar de los consejos oficiosos de los europeos que 
había encontrado en el puerto, me creía seguro. Llegué finalmente a la ciudad; 
vi primero muchos corrales y pequeñas cabañas mal construidas; luego una 
gran plaza y, a un lado de ella, la iglesia, edificio vasto, pero de construcción 
bastante mala y poco en relación con el esplendor habitual de los templos 
españoles. Alrededor de esa plaza están las más hermosas moradas de la ciu- 
dad; algunas incluso tienen dos pisos y terraza. Muchos negocios, que vendían 
artículos al menudeo, comenzaban a abrirse. Daban la idea del mismo género 
de comercio que en Corrientes, aunque no de la misma amabilidad de parte de 
los mercaderes. A regañadientes se dignaron indicarme la residencia del go- 
bernador, porque éste no estaba, a esa hora, en la casa de gobierno. Atravesé 
varias calles, más o menos ocupadas de casas y que se cortaban en ángulo rec- 
to, porque la ciudad está dividida en cuadras, como todas las construidas por 
los españoles; y llegué así, mo sin preguntar varias veces por el camino, a un 
alojamiento de pobre apariencia, de un solo piso cubierto de rastrojo. Hallé 
abierta la puerta de una de las dos habitaciones de que se componía; entré y vi 
a dos mujeres con los pies desnudos, bastante mal vestidas, a quienes pregunté 
por el capitán general de la provincia. Una de ellas me respondió que su mari- 
do dormía, invitándome a esperar que terminara la siesta. Me ofrecieron un 
asiento con bastante gracia, porque las mujeres americanas son en todas par- 
tes las mismas; en ellas se encuentra siempre esa bondad cordial, esa amabili- 
dad tan rara en sus maridos y que contrasta de una manera impresionante con 
la rusticidad habitual de estos últimos. Ese sexo conserva constantemente, desde 
la civilización más avanzada hasta el estado salvaje más simple, pasando por 
todos los grados intermedios, un lenguaje de lo más amable y maneras que 
endulzan y hasta hacen olvidar los malos procederes de algunos hombres. 
Consideré atentamente, en silencio, el mezquino alojamiento del jefe su- 
premo de la provincia y lo comparé, involuntariamente, con la morada sun- 
tuosa de las autoridades en las ciudades civilizadas, y sobre todo con su repre- 
sentación interior; sin embargo, pensé que ese gobernador no hubiera cambiado 
su lugar por el de uno de nuestros prefectos, teniendo más que éstos el derecho 
de mandar en todas las ramas de la administración; y sin embargo su morada 
no valía la pieza de un portero de prefectura. Las mujeres, poco comunicativas, 
como todos los habitantes de esta región, me hablaron poco y la conversación 
se limitó a saber de dónde venía y a dónde iba; finalmente, a las tres y media, 


436 ALCIDE D'ORBIGNY 


el gobernador se despertó; pidió que le llevaran un mate y fuego para alumbrar 
su cigarro; luego, un momento después, salió. Tenía los pies desnudos, y estaba 
vestido como verdadero gaucho, con un simple calzoncillo, chiripá y una mala 
chaqueta. Me abordó de una manera altanera, que estaba poco de acuerdo con 
su vestimenta; y, tratándome de manera descortés, me pidió el pasaporte, lo 
leyó, me lo devolvió y ablandándose me dijo que, puesto que permanecería 
poco tiempo en la región, no necesitaría otro y que podía irme. No me lo hice 
repetir dos veces y recorrí la ciudad durante algún tiempo. Pronto la vi toda; 
su uniformidad la hacía poco atrayente. Hice varias compras y la abandoné de 
inmediato, para estar en el puerto por la noche?. 

Antes de la llegada de los españoles, el territorio que lleva hoy el nombre 
de provincia de Entre Ríos estaba poblado por pequeñas tribus indígenas dis- 
persas a orillas del Paraná y del Uruguay. Parece también, en medio de la oscu- 
ridad que reina a ese respecto en los antiguos historiadores, que las orillas del 
Uruguay lo habrían estado por los minuanes, quienes, según mi opinión, no 
serían más que una tribu de los charrúas. Se extendían entre los dos ríos hasta 
el lugar donde está hoy la Bajada; mientras que, hacia el sur, las islas del Paraná 
estaban habitadas por los guaraníes. Del lado norte, había un espacio desha- 
bitado entre las últimas tribus de los minuanes y las de los guaraníes de la 
provincia de Corrientes; esta belicosa nación se alió, más tarde, con los charrúas, 
los más bravos de todos los indios de esas comarcas, y combatieron mucho 
tiempo a los españoles, a quienes vencieron a veces y hostigaron siempre en el 
territorio de la Banda Oriental. Ellos mataron al capitán Juan de Garay, fun- 
dador de Santa Fe y Buenos Aires, así como a sus soldados, y demostraron un 
odio implacable hacia los españoles, de quienes hasta nuestros días son ene- 
migos. Transmitieron, sin duda, su carácter belicoso y feroz, con su suelo, a los 
criollos que viven hoy, porque se descubre una línea demarcatoria entre el 
carácter tan dulce de los habitantes de Corrientes, salidos de la mezcla con los 
guaraníes y de buen genio, y el de los demás criollos provenientes del cruce 
con otras naciones indias. Esta observación, por más audaz que parezca, no 
deja de ser interesante, pero volvamos a nuestra historia. 


4 En aquellos días era gobernador provisorio de la provincia de Entre Ríos el comandante 
general del ler. Departamento, D. Vicente Zapata. A él refiere, sin duda, el autor. Zapata 
había sido elegido gobernador provisorio a raíz del levantamiento del coronel Blas Martínez 
contra el gobernador Mateo García de Zúñiga y el derrocamiento de éste. El 24 de junio 
de 1828, es decir, al mes siguiente de la visita de D'Orbigny, Zapata era apresado por el 
coronel Juan Santa María. (N. del T.). 


EnTrE Ríos 437 


Durante mucho tiempo ese vasto territorio fue poco frecuentado; incluso 
era contemplado con indiferencia por los españoles establecidos en el Para- 
guay, que pasaban y repasaban por él para ir a Buenos Aires. Los frecuentes 
ataques de los minuanes contra los españoles de la Banda Oriental obligaron a 
éstos a perseguirlos hasta sus últimos refugios. Entraron en su territorio, se 
unieron más estrechamente con los charrúas y, desde entonces, abandonaron 
su suelo para ir, en la Banda Oriental, a unirse con sus aliados?, porque no 
siendo buenos navegantes, no podían luchar sin grandes dificultades con la 
naciente ciudad de Santa Fe. El vasto territorio comprendido entre el Paraná 
y el Uruguay permaneció mucho tiempo deshabitado en sus partes australes, y 
estoy íntimamente persuadido de que no se pensó siquiera en poblarlo antes 
de reconocer la necesidad de establecer comunicaciones por tierra entre Bue- 
nos Aires y el Paraguay; supongo que es por tal motivo que el mismo año se 
fundaron varias ciudades en una línea seguida hoy día, porque las necesidades 
de los viajeros hacían imprescindible tal medida. En 1730 se construyó, al 
mismo tiempo, en ese camino, San Isidro, cerca de Buenos Aires; Arrecifes, 
Rosario y la Bajada de Santa Fe, porque la ciudad actual no era considerada 
más que un apeadero de Santa Fe, dependiente siempre de esta provincia. 
Incluso ese lugar fue, hasta 1780, el único punto habitado. La necesidad de 
recorrer frecuentemente esa ruta debía dar una importancia real a la Bajada, 
tanto más que allí solamente se encontraba la rica cantera de piedra calcárea 
en condiciones de proporcionar la cal necesaria a las construcciones de Bue- 
nos Aires y Santa Fe. Hacia fines del siglo XVIII, la Bajada fue erigida en ciu- 
dad, en el momento en que se fundaban, a orillas del Uruguay (en 1780), las 
aldeas de Arroyo de la China, Gualeguay y Gualeguaychú. En 1800, según Azara, 
la población ya era de 3.000 almas. 

Hasta la época de la emancipación de la República Argentina, la Bajada 
no fue más que una dependencia de Santa Fe; pero entonces no quería perte- 
necer ni a Santa Fe, ni a Corrientes; y, después de la constitución de la Repú- 
blica, fue erigida en provincia, con el nombre de Entre Ríos. Desde entonces 
sus límites fueron: al este, el río Uruguay; al oeste, el Paraná; al sur, la con- 
fluencia de ambos ríos; y, al norte, una línea de este a oeste, que seguía el curso 
del río Guayquiraró y se unía al Uruguay. Debido a esa situación, esta provin- 
cia tiene todos los medios comerciales posibles; los dos grandes ríos que la 


5 Notrato aquí lo referente a la descripción particular de los minuanes, reservándola para la 
parte etnológica. Puede consultarse a este respecto la obra de Azara, t. 2, pág. 30. 
6 Voyage dans l'Amérique Méridionale, t. 2, pág. 338. 


438 ALCIDE D'ORBIGNY 


circunscriben le brindan excelentes puertos para todos sus tráficos y le permi- 
ten esperar, en el porvenir, toda suerte de progresos. 

Casi de inmediato después de la emancipación de las provincias del Río 
de la Plata, guerras que se prolongaron mucho tiempo arruinaron, por así de- 
cirlo, a Entre Ríos. El paso continuo de las tropas de los diferentes partidos y la 
miseria a que fue reducida, imprimieron a sus habitantes el carácter sanguina- 
rio que los destacó posteriormente; bandas de ladrones infestaron entonces el 
bosque de Montiel y vivieron a expensas de los viajeros. Citaré aquí un pasaje 
interesante del viaje de M. Parchappe, en la época de los asaltos: 

“Cuando me dirigía de la Bajada de Santa Fe a Concepción del Uruguay, 
atravesé ese bosque con carretas pesadamente cargadas; esa empresa parecía 
temeraria; pero mi conductor me había persuadido de elegir ese camino como 
el más directo, y para desvanecer todo temor, me confesó que mantenía rela- 
ciones con los bandidos que habitaban esos parajes y que, por medio de algu- 
nos regalos, de los cuales siempre estaba provisto para ofrecérselos en caso de 
encontrarlos, no tenía por qué temer ningún maltrato. A pesar de esa seguri- 
dad, nos encaminamos siempre sin hacer ruido y vi por un momento pintarse 
la inquietud en el semblante de mi guía. Se inclinaba constantemente sobre el 
cuello de su caballo y sus miradas trataban de penetrar la espesura de los mon- 
tes. El bosque estaba silencioso y no podía descubrir indicio del menor peligro. 
No pude dejar de hacérselo notar, diciéndole que no descubría ni siquiera uno 
de esos animales que son tan comunes a la entrada de los bosques. “Esto es 
precisamente lo que me inquieta me respondió-; el bosque está espantado; 
alguien ha pasado por aquí”; pero pronto un rugido, como el del trueno, resonó 
en el bosque. Ese ruido extraño, que me produjo una extraña emoción, pare- 
ció, por el contrario, tranquilizar a mi conductor. “Son caballos salvajes que 
nos han visto y que se alejan de nosotros me dijo, sonriendo de mi sorpresa; si 
hubiera peligro no estarían aquí”. Efectivamente, encontramos más lejos ban- 
dadas de avestruces y gamos que pastaban pacíficamente y que revelaban la 
profunda soledad que reinaba en esos lugares”. 

Hasta entonces todos los habitantes eran pastores; la gran abundancia de 
ganado desapareció. Esas campañas, tan ricas antes en bestias con cuernos, 
que en rebaños salvajes cubrían todas las llanuras, fueron reducidas a la mayor 
miseria; y la necesidad condujo a carnear los animales salvajes o baguales. En 
la época de las primeras conquistas, algunos de esos animales abandonados en 


7 Leído el 25 de febrero de 1831 en la sesión mensual del Comité del Boletín Mensual de las 
Ciencias y de la Industria. 


EnTRE Ríos 439 


las llanuras del sur y en las de Entre Ríos dieron nacimiento a numerosas ma- 
nadas, que se multiplicaron a tal punto que, dos siglos después de la Conquis- 
ta, las estancias no pudieron mantenerlos más, por la costumbre que habían 
adquirido las tropillas salvajes de llevarse a los caballos domésticos, sea arras- 
trándolos en sus falanges, sea relinchando para llamarlos*. Se los veía general- 
mente llegar al trote corto hasta la vera de los caminos, detenerse algunos 
instantes, levantar las orejas, abrir las narices y reconocer las caravanas que 
recorrían los desiertos; luego, en el acto, una patada del macho, una pedorrera 
y algunas coces amenazadoras eran la señal de la rápida fuga, y la tropilla se 
alejaba vientre en tierra, haciendo volar nubes de polvo. 

La miseria obligó a los pobladores a hacerles una guerra a muerte; se co- 
menzó con cacerías ejecutadas por gran número de personas reunidas y cuyo 
resultado era, principalmente, la posesión de la crin y del cuero de los baguales, 
que luego se comerciaban en Buenos Aires. Esas hermosas manadas animaban 
las ricas campañas y cada una de sus sementales conducía una tropa, defen- 
diéndola de la aproximación de los otros machos; y, para aumentarla, aprove- 
chaban todas las oportunidades de alzar las tropillas de yeguas domésticas. Se 
los veía llegar arrogantemente frente a cualquiera que penetrara en la campa- 
ña para reconocerlo y huir en medio de los bosques con velocidad de flecha, 
corriendo tan ligero y con tan pocas precauciones que muchos se rompían la 
cabeza en los troncos de árboles colocados frente a ellos... Todos esos nobles 
habitantes de las llanuras han desaparecido; no queda más que el recuerdo de 
la caza cruel de que les hicieron los habitantes. Estos se reunían en gran núme- 
ro, construyendo previamente, en un lugar aislado, un inmenso corral, a la 
entrada del cual se colocaban dos hileras de empalizadas divergentes, que se 
extendían a lo lejos en la campaña y parecían, fuera del corral, un inmenso 
embudo. Una vez terminados esos preparativos, los cazadores recorrían a ca- 
ballo la campaña, cercaban a las tropillas parciales de esos caballos salvajes, 
las perseguían, tratando de hacerlas entrar por una de las bocas de ese cono, y 
una vez que lo conseguían formaban, tras ellas, una valla cerrada, de manera 
de impedirles retroceder. Las obligaban así a acelerar su pérdida, al estrecharse 
el cerco a medida que avanzaban. Los jinetes, armados de una lanza, empuja- 
ban cruelmente a los caballos, y allí, hombres provistos también de lanzas, 
procuraban golpear a cada uno de ellos, los cuales, en seguida, iban a expirar 
en las cercanías. 


8  Hablaré más adelante, al tratar de los mamíferos, de todo lo que se relaciona con los 
animales domésticos que se hicieron salvajes. 


440 ALCIDE D'ORBIGNY 


Una vez introducidos todos, se cerraba el corral; se mataban a todos aque- 
llos que habían sobrevivido a la masacre previa; luego, los cazadores se dedica- 
ban a cortar la cola y la crin de sus víctimas y a veces a desollarlas. Ese género 
de cacería, repetido a menudo, disminuyó en mucho el número de animales 
salvajes. Fueron reducidos casi a nada; una epizootia destruyó los que queda- 
ban y hoy apenas sí existen algunas tropillas. Tal caza debía hacer aún más 
crueles a quienes la ejecutaban; por eso la vista de la sangre era tan familiar a 
los pobladores de esta provincia que se hicieron más ávidos que nunca. 

La serie de guerras, las enfermedades del ganado y grandes sequías destru- 
yeron sus recursos. No había más bestias con cuernos y sólo se disponía de 
contados caballos para cazar los ñandús y los ciervos de las campañas, que 
eran, de 1818 a 1825, el único sustento, reducidos como estaban a la mayor 
miseria. Acostumbrados a no comer más que carne, debieron buscar hasta las 
raíces, comenzando sólo entonces a sembrar mucho trigo y a convertirse en 
agricultores. Tienen, empero, muchas más ventajas que en Europa, porque sus 
tierras, aún vírgenes, producen del 60 al 70 por 1”. ¡Ojalá persistan en ese 
género de tareas que terminarán por suavizar sus costumbres! Siguieron sem- 
brando hasta las guerras de las Misiones, en 1827. Cuando vieron a los indios 
de esos establecimientos penetrar en territorio del Brasil para robar en con- 
junto, fueron también en masa a ese saqueo común. La Bajada fue, por así 
decirlo, abandonada. Todos los habitantes armados corrieron en bandas a sa- 
quear a los pobladores brasileños, como ya lo he dicho al hablar de Corrientes. 
Millares de bestias con cuernos llegaban diariamente a la orilla oriental del 
Uruguay. En un comienzo, se empleaban caballos para arrastrar, de alguna 
manera, a los primeros vacunos, que se arrojaban al agua, y el resto de la ma- 
nada, hostigado por los jinetes, terminaba por seguirlos y cruzaba así a nado 
ese ancho río. Todos los días la provincia se llenaba de nuevos rebaños; pero, 
más tarde, la abundancia de ganado a orillas del Uruguay llegó a tal punto que 
se tomaron precauciones y centenares de bestias con cuernos se ahogaron y 
llenaron con sus restos las costas cerca de Salto (cascada del Uruguay) de ma- 
nera que los vientos transportaban un olor pestilente a las comarcas vecinas. 
La provincia de Entre Ríos, algún tiempo antes tan pobre y cuyos habitantes 
estaban reducidos a morirse de hambre, se vio entonces rica a expensas de los 
brasileños de las provincias de San Paulo (Río Grande do Sul). La abundancia 
de que gozaban era tal que, hasta en la época en que los visité, se arreaban 


9 Noticias estadísticas de la provincia de Entre Ríos, por J. E Acosta. Almanaque de Buenos 
Aires, 1825. 


ENTRE Ríos 441 


numerosos rebaños, a los cuales se les hacía cruzar el Paraná, para conducirlos 
a Santa Fe, donde la penuria se hacía sentir también; todos los días se trans- 
portaba carne de la Bajada a esa ciudad. Es muy seguro que esa prosperidad 
momentánea hará abandonar de nuevo la agricultura. El pan no es necesario a 
los habitantes de la campaña; prefieren la carne a todo, y cuando la poseen, 
cualquier otro alimento les resulta superfluo. 

Encontré, pues, en la Bajada una abundancia tal que la carne valía dos y 
tres reales (24 a 36 sous) las veinticinco libras; el pan también era barato. Los 
habitantes eran de lo más ricos y la población se calculaba en 27.000 almas'%, 

He dado, más arriba, los límites de la provincia; ahora voy a referirme a su 
extensión y a su aspecto, considerándolos desde el punto de vista de su sistema 
hidrográfico. Se ve, por la poca extensión de la región, entre el Uruguay y el 
Paraná, que no puede haber grandes ríos interiores; por eso sólo está regada 
por pequeños riachuelos, que se vuelcan al este y al oeste en los dos grandes 
ríos. Todos están bordeados de bosques que dan productos convenientes para 
la construcción de navíos. Es un grave error haber colocado una cadena de 
montañas como punto de partida de las vertientes de esos dos grandes ríos. Se 
ha pretendido representar las lomas, o colinas arenosas muy ligeras, que ocu- 
pan el centro. Esas eminencias, tan poco elevadas sobre el curso del Paraná, 
que no merecen ni siquiera el nombre de colinas, están cubiertas de palmeras 
yatais, pero no entrecortadas de ese asombroso número de lagunillas que cons- 
tituyen la riqueza de la provincia de Corrientes; por eso los pobladores están 
obligados a establecerse sea cerca de los arroyuelos, sea a las orillas del Uru- 
guay, o bien en las cercanías de esos inmensos pantanos que ocupan casi toda 
la extremidad sur de la provincia, en la confluencia de los dos grandes ríos. 

Si se considera a la provincia con relación a sus recursos y a sus produc- 
ciones, se la hallará, bajo esos puntos de vista, bastante distinta de Corrientes; 
pero el suelo es igualmente terciario. El centro está formado de una arena 
diluviana, que cubre en todas partes una arcilla llena de yeso, cuya explota- 
ción es fácil, sobre todas las costas del Paraná. Esa arcilla descansa sobre cali- 
zos groseros, empleados con éxito para hacer cal; ninguna mina puede existir 
en ese terreno demasiado moderno. 

El suelo es generalmente más elevado sobre el nivel de las aguas que el de 
Corrientes. Los acantilados son más altos; por eso no existen esos inmensos 
pantanos que caracterizan a esa otra provincia, pero al mismo tiempo es me- 


10 Noticias estadísticas de la provincia de Entre Ríos, por don José Francisco Acosta, impreso en 
el Almanaque de Buenos Aires, 1825. 


442 ALCIDE D'ORBIGNY 


nos propicio para la agricultura y la crianza de ganado, debido a la carencia de 
cursos de agua permanentes, que se hace sentir en la mayor parte de su exten- 
sión. La temperatura menos cálida origina también, en Entre Ríos, grandes 
cambios de vegetación. No se descubre en nada ese aspecto de las comarcas 
vecinas a los trópicos; está cubierta de vastos bosques, como el de Montiel, 
que forma, en el medio, una ancha banda norte y sur, y que está compuesta 
únicamente de acacias, pequeñas y desmirriadas, o de espinillos, de aspecto 
triste, mezclados con grupos diseminados de otras especies con más hojas. 

Nada de flores brillantes, nada de lianas, nada de batiborrillos; es, con 
menos belleza, la vegetación de las zonas templadas, y semejante a la que ha- 
bía visto en la Banda Oriental. Las numerosas palmeras de las orillas de los 
bosques es lo único que recuerda el suelo americano. En compensación, la 
vastedad de las llanuras, donde sólo crecen gramíneas, aumenta; y éstas son 
mucho más numerosas que en la provincia de Corrientes. Todas las fronteras 
del norte, del lado del Guayquiraró y del río Meriñay, consisten en llanuras, 
donde los pobladores encuentran los mejores pastos de todo el país. Las orillas 
del Uruguay se presentan igual, así como toda la parte sur, en los alrededores 
del Gualeguay; toda la provincia ofrece, bajo ese aspecto, fuentes inextinguibles 
de prosperidad. Se recuerda todavía que antes de la crisis política no existían 
menos de 2.500.000 cabezas de ganado y que entonces el propietario que sólo 
tenía 20.000 cabezas no era considerado estanciero. En aquel entonces se ma- 
taba el ganado solamente para obtener su cuero y sebo; entonces un toro gor- 
do valía 7 francos 50 céntimos, y un cuero de caballo 40 cent. Todas esas 
riquezas desaparecieron después a tal punto que en 1825 no había, en toda la 
provincia, más que 40.000 cabezas de ganado y 60.000 caballos. Todas las fru- 
tas de Europa se daban tan perfectamente como en su país de origen y, en ese 
aspecto, la abundancia más completa podría reinar de no ser los pobladores 
tan indolentes. Los animales son más o menos los mismos, a excepción de 
aquellos que encuentran la temperatura demasiado fría para su género de vida; 
así, los monos desaparecen por completo, los tapires son raros, así como los 
grandes ciervos, mientras que los ciervos gauzú-ti y los zorros son más comu- 
nes. Entre las aves, la mayoría de las brillantes especies de los trópicos no se 
hallan, pero el número de granívoros y de aves acuáticas aumenta. Empero, se 
ve al ligero pájaro-mosca revolotear, en la estación, sobre las flores bien nue- 
vas para él, las de los perales, manzanos, etc. Los reptiles y peces son, más o 
menos, los mismos; los insectos se reducen a los de las regiones templadas. No 
aparecen esas brillantes crisómelas; las reemplazan gran número de carábidos 
y otros insectos nocturnos o carnívoros. 


ENTRE Ríos 443 


La provincia de Entre Ríos poco se diferencia de la de Corrientes en lo 
que se refiere a su sistema de gobierno; tiene también un gobernador, una 
cámara de diputados, compuesta de seis miembros; diputados al congreso na- 
cional'!; una administración de finanzas en la capital y recaudadores particu- 
lares en los diferentes puntos; una administración de aduanas, cuyos agentes 
se reparten por partes iguales en el Paraguay y en el Uruguay; una administra- 
ción de correos. El personal del Estado Mayor militar se compone de dos coro- 
neles, jefes de dos grandes divisiones políticas del territorio, que tienen bajo 
sus Órdenes, cada uno, cuatro comandantes, que residen en otras tantas divi- 
siones secundarias. Hay, en fin, los jueces, pero en cuanto a la ejecución, no se 
puede hacer comparaciones. Hemos visto en Corrientes una policía severa, 
mientras que no la hay en la Bajada, así como tampoco justicia. La inestabili- 
dad del gobierno determina, sin duda, la escasa fuerza de las antiguas leyes 
españolas, todavía en vigor en el país. Seria inútil entrar aquí en detalles mi- 
nuciosos acerca del carácter y manera de vivir de los habitantes, verdaderos 
gauchos, como los de las pampas de Buenos Aires, y me reservo para describir- 
los cuando considere a estos últimos, donde serán mejor caracterizados. 

Hemos visto que el comercio de la provincia consiste en cal, que se fabri- 
ca a las puertas mismas de la capital; en yeso, que se encuentra en todas partes, 
en las riberas del Paraná; en trigo, que se lleva a Buenos Aires. El comercio de 
cueros tiene, actualmente, el mayor vigor y puede extenderse aún día a día. 
Las curtiembres fueron y no dejan de ser una rama lucrativa, debido a la mul- 
titud de coipos que viven en los pantanos de las partes del sur, donde los habi- 
tantes de la campaña los van a cazar. Sus pieles se entregan a la industria para 
la fabricación de sombreros. 

Cuando regresé al puerto, el trayecto estaba mucho más lleno de curiosos 
y de gente ocupada, y encontré mucho más movimiento que cuando partí. 
Nadie dormía a las cinco de la tarde; es el momento, por el contrario, en que 
todo el mundo se pasea a caballo; así no tardé en ver llegar al gobernador, en 
traje algo más elegante. Tenía una media levita verde, con galones en el cuello 
y en los puños, y estaba armado de un gran sable; su acompañamiento consis- 
tía en dos soldados a caballo. Conversaba con uno y otro con la mayor familia- 
ridad. No parecían mostrarles mayor deferencia. Es cierto que, por sus moda- 
les, no parecía haber diferencia entre ese pequeño soberano momentáneo y 
los gauchos harapientos, con su gran cuchillo y aspecto avinagrado. Por la 


11 Ver la nota que hemos agregado en la parte relativa a Corrientes sobre el mismo punto. 


(N. del T.). 


444 ALCIDE D'ORBIGNY 


noche, me puse en guardia y tomé mis precauciones, a fin de no ser robado y 
atacado en el mismo puerto, lo que ha sucedido algunas veces. 

El 6 de mayo pasé la vigilancia de mi barco al joven correntino y me dirigí 
hacia los acantilados donde se hacía la cal. Estaba impaciente por ver las ca- 
pas que servían para esa explotación y más aún en recoger las conchillas fósi- 
les que sabía que encontraría allí; en efecto, esos acantilados se alzan a unos 
doscientos pies sobre el nivel del agua. Se componen de una capa de más de 

cien pies de asperón friable, que contiene muchas ostras y 

6 de mayo cardos, sobre los cuales descansa un banco de calcáreo rosero 

o cal carbonífera, la capa explotada para hacer la cal; luego 

el asperón cubre esa capa, hasta que se llega al suelo superior. Recogí con avi- 
dez los fósiles que encontré, porque eran los primeros que descubría en Améri- 
ca. Me ocupé, luego, de las fábricas, las cuales consisten en pequeñas cabañas 
colocadas a diversas alturas, a lo largo del acantilado; y cerca de cada una está 
un horno de cal, groseramente construido y de poco tamaño, donde se prepara 
lo necesario para la explotación. Como ya lo he dicho, se buscan provisiones 
de madera, necesaria para la fabricación, en las islas vecinas del Paraná, en la 
otra orilla; lo mismo que para la piedra de cal, sólo cuesta el trabajo de irla a 
buscar. La extracción de la piedra calcárea se hace con facilidad; durante mu- 
cho tiempo se explotará sin trabajo, porque las capas están al descubierto. No 
sucede lo mismo para conseguir madera; hay que transportar los caballos a la 
otra orilla para arrastrarla una vez cortada, formar almadías o cargar los barcos, a 
fin de conducirla a los hornos. Es demasiado exigir de la indolente apatía de los 
orgullosos entrerrianos, quienes, a pesar de ser ese trabajo lucrativo, lo conside- 
ran por debajo de ellos, conviniéndoles más el género de vida un tanto caballe- 
resco de los pastores y sobre todo el poco trabajo de ese estado, que cualquier 
tipo de industria. El comercio de la cal se extiende, sin embargo, más y más, 
debido a las numerosas construcciones de Buenos Aires; pero como esa substan- 
cia se extrae también de las conchillas, que forman bancos en medio del Paraná, 
y como esta cal es menos cara que la de la Bajada, esta última sólo se emplea en 
último extremo. Seguí hasta la punta de la Bajada, desde el alto de la cual pude 
distinguir esa multitud de canales tortuosos que separan la costa firme del curso 
mismo del Paraná, antes de llegar a Santa Fe; es por uno de esos canales que se 
arriba. Las islas eran bajas, en parte desprovistas de bosques, todavía parcial- 
mente sumergidas; y sólo se podían encontrar la tierra y las praderas al descu- 
bierto en puntos aislados. Al regresar por el lado sur vi la prolongación lejana de 
esas barrancas; la de Punta Gorda era la más alta de todas. Su elevación sobre el 
nivel de las aguas puede ser de trescientos pies y, de acuerdo con lo que me han 


SANTA Fe 445 


informado los habitantes, se compone también de capas calcáreas. Del mismo 
lado, vi el curso majestuoso del Paraná, entonces carente de islas en la orilla 
donde yo estaba; su anchura era muy grande y la corriente rápida. Recorrí largo 
tiempo con la vista el hermoso paisaje que se desplegaba ante mí; luego regresé a 
mi embarcación, no sin volverme más de una vez, para ver de nuevo el conjunto 
del panorama que se me brindaba. Hice, al llegar, que mis hombres se prepara- 
ran, y me preparé yo mismo, para ir a Santa Fe, a cinco leguas de la Bajada, sobre 
la orilla opuesta del Paraná. 


Provincia de Santa Fe 


El Paraná, muy estrecho en ese lugar debido a la gran cantidad de islas, 
nos transportó casi inmediatamente a la provincia de Santa Fe, separada sólo 
por aquel río de la de Entre Ríos. Doblamos la punta avanzada de una isla y 
entramos en un brazo muy grande del río, que da a un canal natural muy an- 
gosto, llamado Riacho de Santa Fe, porque conduce a esta ciudad. Dos barcos 

nos pasaron, llenos de numerosos pasajeros, que van diaria- 
1828 mente a comprar carne a la Bajada. Ese trayecto es, a cada 
Santa Fe instante, frecuentado por esas embarcaciones, que hacen esos 
viajes una vez al día. Entramos en ese nuevo brazo, estrecho 
y bordeado de terrenos entonces inundados; a su izquierda aparecía un gran 
lago, sin duda temporal. El canal no puede ser más tortuoso; da nacimiento a 
otros canales que van a desembocar en el Riacho de Coronda; esas costas nada 
tienen de pintoresco, porque los terrenos inundados le restan el panorama que 
pudieran tener. Vi también numerosos caimanes y me informé, más tarde, que 
viven más al sur, porque no ascienden arriba de los 31 grados 30 minutos de 
latitud, que era donde estaban. Al llegar cerca de la ciudad, cuyos campana- 
rios se elevaban, a lo lejos, por encima de las casas, vi que el acantilado, sobre 
el cual está situado, se halla rodeada al norte de una gran masa de agua que se 
extiende hasta perderse de vista; era el Río Salado o Santo Tomé, entonces 
desbordado, que tiene su origen en la provincia de Salta. Me asombró mucho 
que Azara, en sus mapas, y todos los geógrafos modernos, de acuerdo con él, 
hayan ubicado la ciudad entre este río y el Paraná, mientras que está, por el 
contrario, al oeste de ese río, sobre la margen misma. 

Llegué poco después de mediodía a Santa Fe, habiéndome conducido con 
rapidez la corriente. Me impresionó, al aproximarme, el aspecto de gran ciu- 
dad que presentaba, situada como está en lo alto de un acantilado arcilloso. 


446 ALCIDE D'ORBIGNY 


Todos los alrededores de la ciudad actual estaban habitados por los indios 
abipones, que vivían de la caza en esas inmensas llanuras que bordean el Paraná 
y que a su género de vida debían el carácter belicoso que presentan hasta nues- 
tros días. Más tarde fueron reemplazados por los bmocobís, más belicosos aún, 
que hostigaban continuamente a los españoles, que hacen hasta hoy bastante 
daño a los habitantes actuales y seguirán siendo durante siglos, tal vez, hosti- 
les a los habitantes de las campañas de los alrededores. En 1573, el general 
Juan de Garay, después de haber acompañado al general Casares hasta la des- 
embocadura del Plata, regresó a esos lugares, llevando consigo ochenta hom- 
bres, que fueron el núcleo de la población de la ciudad naciente, llamada por 
él Santa Fe de la Veracruz. Esta ciudad fue fundada primero al sudeste del río 
hoy llamado Salado, a la orilla opuesta de donde habitan los indios quilaozas'? 
y calchaquíes, a tres leguas de Paraná y a treinta leguas arriba del lugar donde 
está hoy, en una hermosa llanura. Fortificó la ciudad y realizó una salida'”, a 
fin de obtener indios, para repartirlos como siervos en encomiendas, de acuer- 
do al uso de la época. Los indios se reunieron con el fin de echar a los extran- 
jeros, y su número aumentó al punto de causar miedo a Garay. Cuando éste 
comprobó que eran demasiado fuertes como para poder hacerles frente, invitó 
a su gente a retirarse y la hizo reembarcar. Estaban en eso, cuando el vigía vio 
a un hombre a caballo que combatía a los abipones. La sorpresa fue extrema y 
aumentó cuando otros combatientes aparecieron secundando al primero. Esos 
caballeros sólo podían ser españoles; en efecto, eran soldados, llegados de 
Tucumán, por orden de Cabrera, gobernador de esta última ciudad, a fin de 
fundar un establecimiento. Incluso ese jefe llegó en persona, para tratar de 
impedir que Garay fundara la ciudad; pero éste se mantuvo firme, obtuvo tie- 
rras del adelantado Ortiz de Zárate y, más tarde, el asentimiento de la Audien- 
cia de Charcas. Los primeros fundadores experimentaron innumerables difi- 
cultades en esa operación. Los indios los atacaron frecuentemente, durante 
treinta años, y si llegaron a establecerse, sólo fue a fuerza de coraje y perseve- 
rancia. La ciudad permaneció en el mismo lugar hasta 1651, en que diversos 
inconvenientes obligaron a trasladarla a la orilla oeste del río Salado, mucho 
más abajo, en el lugar donde está todavía hoy. Alcanzó entonces el esplendor 
que la caracterizó hasta 1708, época en la cual los indios bocobis abandona- 


12 Esos datos son extraídos de Funes. Los indios quilaozas, a los que nos referimos, eran sin 
duda una tribu de los actuales bocobís. 

13 Azara ubica erróneamente en sus mapas la antigua ciudad en el lugar donde está actual- 
mente Cayesta. 


SANTA FE 447 


ron, bajo las órdenes de su cacique Notiviri, las fronteras de Salta, donde ha- 
bían combatido durante mucho tiempo, y fueron a habitar el país de los abi- 
pones, en los alrededores de Santa Fe. Ese cacique logró sublevar a las nacio- 
nes vecinas para arruinar la ciudad e hizo temer que su proyecto fuera demasiado 
practicable. Fueron, sin embargo, rechazados, pero la ciudad y las campañas 
eran siempre hostigadas. Los indios robaban el ganado, mataban a los pobla- 
dores y muchos encuentros tuvieron lugar de una y otra parte. Los españoles 
compensaban, con la superioridad de sus armas, el número de indígenas 
asaltantes. Triunfaron en 1712 y 1718; pero, dos años después, Santa Fe se 
encontró de nuevo en grandes apuros, con sus campos devastados, la ciudad 
atacada y sus habitantes se vieron obligados a abandonar el territorio a sus 
primeros amos, lo que duró hasta 1722, época en la cual el gobernador del 
Paraguay, Zabala, vino en su ayuda. También él estuvo a punto de ser derrota- 
do por los bárbaros y nada logró. Los indios continuaron sus ataques hasta 
1733, en que fueron vencidos por Echagie, que trató bien a los prisioneros y 
creyó poder enviar a varios de ellos con propuestas de paz. Esas propuestas 
fueron favorablemente acogidas y los indios se mostraron amigos, a lo menos 
por algún tiempo. Llegaron, en 1743, hasta pedir misioneros, y una parte de 
los bocobís formó la aldea de San Francisco Javier. 

Después de todas esas guerras, favorecidas por los bosques de los alrededo- 
res de Santa Fe, la ciudad se fortificó poco a poco; hacia fines del siglo XVIII, 
su población era ya de 4.000 almas, y desde entonces sus fuerzas fueron dema- 
siado respetables como para temer todavía los ataques de los indios, quienes 
pensaban más en pelearse entre sí que en atacar a los españoles, cuyas armas 
conocían. Los abipones fueron en esa época destruidos, por así decirlo, por los 
bocobís, sus vecinos; y existía un camino de carretas entre Santa Fe y Santiago 
del Estero!*; hoy no hay la menor comunicación entro esas dos ciudades y ese 
trayecto está ocupado por naciones salvajes siempre armadas para luchar entre 
sí. La transición de la esclavitud a la libertad era difícil; por eso la anarquía 
reinaba entre la capital de la República Argentina y la provincia de Santa Fe. 
El gobernador López quiso establecer un nuevo sistema militar; había elegido 
trescientos de esos indómitos bocobís, los había habituado al servicio y a la 
disciplina, haciendo de ellos su guardia particular y, frente a los otros goberna- 
dores, se glorificó de ese éxito obtenido sobre naciones consideradas muy a 
menudo por los españoles como bárbaras incapaces de educación”. 


14 Es, por lo menos, lo que dice el gobernador de esa provincia, en su rendición de cuentas de 
1790, documento cuyo original obra en mi poder. 


448 ALCIDE D'ORBIGNY 


Si, para no volver a lo que sucedió en la provincia de Santa Fe, en medio 
de las revoluciones de 1828 a 1830, doy un vistazo anticipado a los aconteci- 
mientos, veremos cuál debía ser el resultado de la educación militar de los 
bocobís, En 1828, el gobierno federal de Dorrego fue completamente derroca- 
do por la revolución del general Lavalle. El partido unitario volvió a apoderar- 
se entonces del gobierno. Esta singular sublevación, que tuvo lugar sin mayor 
dificultad en Buenos Aires, encendió pronto una guerra civil desoladora en 
sus campañas. El general Dorrego, sostenido por el coronel Rosas, reunió a 
todos los habitantes de la campaña contra la ciudad. Es sabido de qué manera 
Lavalle hizo fusilar a Dorrego, sin ningún juicio, lo que enconó aún más los 
espíritus. El partido federal estaba ofendido. El gobernador López no quiso 
quedarse atrás. Se presentó con sus fieles indios y una muchedumbre de 
milicianos ávidos de meter mano en el botín común y atraídos por la esperan- 
za del saqueo. Buenos Aires fue bloqueada durante largo tiempo y sus campa- 
ñas asoladas y arrasadas por las tropas reunidas; Lavalle tomó por fin las armas 
en 1829, y el coronel Rosas, para indemnizar al gobernador López de su ayuda 
y, además, de todo lo que había sido robado, le dio, según se aseguraba enton- 
ces, 100.000 cabezas de ganado que sacó de los alrededores'%. Ese ganado fue 
entregado a los bocobís, que habían hecho prodigios de valor. Estos debían 
conducirlo a la misma ciudad de Santa Fe, pero les pareció más conveniente 
regresar, con armas y bagajes, y con ese inmenso botín, a los lugares salvajes 
habitados por sus padres. Desertaron, pues, en masa, y a principios de 1830, el 
coronel López buscó el medio de atraer de nuevo a esos indios, que había dis- 
ciplinado con tanto cuidado y que vivían en la abundancia, mientras que los 
santafecinos estaban reducidos a los últimos extremos de la miseria. Como mi 
traslado a las costas del océano Pacífico me hizo perder la ilación de los acon- 
tecimientos de que esas comarcas fueron teatro posteriormente, no puedo se- 
guir más lejos de la historia que, por lo demás, no ofrece, casi siempre, más que 


15 El gobernador de Santa Fe era entonces el caudillo Estanislao López. (N. del T.). 

16 Posiblemente D'Orbigny haya querido referirse a la entrega de 25.000 cabezas de ganado 
que, por una cláusula adicional del Tratado de Benegas (20 de noviembre de 1820), Rosas 
se obligó a entregar a Estanislao López. Don Juan Manuel cumplió lo pactado donando al 
gobernador de Santa Fe 5.146 cabezas más de las prometidas. Recibió, en cambio, 37.500 
pesos, la estancia del Rey en la Magdalena y la recaudación del diezmo de cuatropea del 
Partido de Arrecifes, que le hizo el gobierno de Buenos Aires; y la ciudadanía santafecina, 
el grado de coronel mayor y una propiedad de cuatro leguas por ocho, con que el goberna- 
dor de Santa Fe compensó su “regalo”. De ser exacta la información de D'Orbigny, Rosas 
habría entregado a López otras 100.000 cabezas en 1829. (N. del T.). 


SANTA Fe 449 


una sucesión demasiado funesta de movimientos revolucionarios; y vuelvo, 
pues, a retomar el relato de mi viaje. 

Estaba en Santa Fe; había amarrado mi embarcación en el mismo puerto, 
en medio de gran número de pequeñas embarcaciones de pasajeros que hacían 
el trayecto a la Bajada, y de lanchones, que servían para ir a buscar madera a las 
islas, destinada al aprovisionamiento de la ciudad. Ningún navío grande esta- 
ba anclado en el puerto. Luego de haber dejado a mi gente al cuidado del 
barco fui a ver al gobernador y a ocuparme de todo lo necesario para levantar 
los obstáculos a la continuación de mi viaje. Hallé una ciudad como Buenos 
Aires, dividida regularmente en cuadras, o cuadrados iguales, cuyas calles son 
anchas; su aspecto, que me impresionó por su contraste con Corrientes y la 
Bajada, ciudades que acababa de dejar, era el de una verdadera ciudad, muy 
distinta de aquellas grandes aldeas. Se veía, de inmediato, que debía haber 
gozado de mucho esplendor en tiempo de los españoles; las casas tienen un 
aspecto exterior rico, con grandes puertas, patios y calles bien construidas que 
me condujeron a la plaza, donde están el cabildo y una de las iglesias. El pri- 
mero de esos edificios se parece mucho al de Corrientes, pero es más vasto y 
mejor construido, revelando mayor opulencia. Los indios bocobís forman la 
guarnición de Santa Fe. Su color moreno cetrino y su rostro no desarmonizan 
con su uniforme; su mirada, naturalmente arrogante, produce buen efecto, 
con ese uniforme nuevo; los vi maniobrar hasta con placer. Estaban bien dis- 
ciplinados y parecían poner en sus ejercicios todo el celo de que son suscepti- 
bles. En la visita que hice al gobernador, fui tratado con una altivez poco co- 
mún; apenas se dignó responderme, me intimó la orden de tomar un nuevo 
pasaporte, si permanecía más de veinticuatro horas. Me tuve por bien adverti- 
do, sabiendo lo que cuestan los pasaportes en los países libres. Me dediqué 
entonces a recorrer la ciudad, a fin de tener una idea exacta; nada noté de 
notable. Una iglesia parroquial y otras tres pertenecientes a conventos de 
monjas: las de Santo Domingo, San Francisco y de la Merced; era lo mismo que 
en Corrientes, las mismas órdenes, y los conventos tenían más o menos la 
misma apariencia. Las mujeres del pueblo, que vi en el puerto, me chocaron 
por el grosero descaro con que se arrimaban a los marineros; me parecieron, 
por lo demás, igualmente poco recatadas en la ciudad. Contrastaban con las 
señoras que encontré en las calles; éstas estaban vestidas como las mujeres de 
Buenos Aires, con el mismo lujo, y sus modales eran igualmente graciosos. 
Movían, con una elegancia muy particular, el abanico que llevaban en la mano. 
Comprobé, por lo demás, tres clases bien diferenciadas de habitantes en Santa 
Fe: la primera es la de los caballeros o personas ricas que ocupan los empleos, 


450 ALCIDE D'ORBIGNY 


siguen las modas de Buenos Aires, aunque con algún retraso, y visten como 
los europeos. Son hombres de aspecto altanero, orgulloso, que, en el nuevo 
estado de cosas, reemplazan a los hidalgos o nobles de antes de la emancipa- 
ción. Insolentes con los extranjeros, a los cuales detestan, debido a su superio- 
ridad sobre ellos, desprecian a los artesanos de toda especie, viviendo a la par y 
en compañía de los gauchos. La segunda clase, los artesanos u obreros de todo 
tipo, forman una serie de hombres indios, mulatos o extranjeros, despreciados 
por los caballeros porque trabajan para vivir y trabajar es un deshonor. No hay 
que confundir, sin embargo, a los tenderos con los artesanos; los primeros son 
tan estimados como los segundos lo son poco. Un comerciante, mientras no 
produce por sí mismo, pertenece a las primeras clases de la sociedad. El pobre 
artesano está obligado a vivir con los indios y los mulatos, porque no puede ser 
considerado por ninguna otra clase; hasta los hombres del campo evitan su 
sociedad. Por lo general está apenas cubierto de un poncho, y los domingos, 
de un chaleco redondo, no permitiéndose llevar traje ni levita. La tercera cla- 
se es la de los gauchos o campesinos; hombres de semblante siniestro, mal vesti- 
dos, siempre armados de un cuchillo, siempre dispuestos a matar, o a derramar 
sangre, siempre a caballo, ya los he presentado al referirme a la Bajada y vol- 
veré a hacerlo más extensamente al tratar de Buenos Aires y sus alrededores, 
porque en todas esas campañas son los mismos, aunque se asegura que los de la 
Bajada y Santa Fe son más feroces que los de las Pampas. Me reconocían fácil- 
mente como extranjero, pero solamente cuando hablaba, porque mi piel, en- 
negrecida por el sol, me hacía parecer un indígena y allí, como en Córdoba, 
bajo el gobierno de Bustos, no ser americano constituía un crimen; por eso era 
muy mal recibido cuando pedía algunas informaciones. Cansado de pasearme 
por la ciudad, traté de conseguir un indio bocobí que supiera español, a fin de 
recoger una serie de palabras del idioma de esa nación, con el fin de comparar- 
las con las de otras naciones del Chaco. Mi diligencia hubiera resultado vana, 
a no haber encontrado a un sombrerero compatriota, quien era amigo de otro 
artesano de la región, un zapatero medio indio, quien me prometió llevarme 
uno esa misma noche. Me sentí muy dichoso de la amabilidad de ese hombre, 
porque no la encontré en ningún otro. Me dirigí por la noche a su morada y 
pronto llegaron un indio y una india bocobís, a los cuales formulé numerosas 
preguntas, a menudo interrumpidas por las risas de lástima de los obreros del 
taller, que hallaban raro que se viniera de tan lejos para escribir la lengua de 
los bárbaros. De cualquier manera, continué hasta que los indios quisieron es- 
cucharme y responderme, y el vocabulario que formé me hizo fácilmente reco- 
nocer que su lengua es la misma que la de los tobas, con algunas alteraciones y 


SANTA FE 451 


algunas palabras más, que se han deslizado durante siglos y que hacen que los 
bocobís la consideren distinta a la de sus vecinos. Inútilmente para mí, el au- 
tor del Viaje por la América Meridional, don Félix de Azara, repite al tratar cada 
nación: “Su lengua es completamente diferente de todas las otras”. Estoy con- 
vencido no solamente de que el idioma de los bocobís o mocobís es el mismo 
que el de los tobas y abipones, sino también (y me será fácil probarlo) que es el 
de casi todas las pequeñas naciones belicosas del Gran Chaco, desde el 24* al 
322 de latitud sur, tales como los lenguas, los enimagas, los machicuys, etc. El 
autor español, tan verídico, por lo demás, cuando ve por sí mismo las cosas se 
ha equivocado por completo en la descripción que hace de esa nación. Si bien 
tiene razón cuando la presenta como orgullosa, altanera y guerrera, está errado 
cuando dice que su estatura media es de cinco pies seis pulgadas. He visto 
numerosos bocobís y puedo asegurar que, en término medio, tienen apenas 
cinco pies una pulgada francesa; por lo demás, están bien formados, son maci- 
zos y fuertes, pero perezosos por excelencia. Habitan el centro del Chaco, en- 
tre los 26? y los 30? de latitud sur, y combatieron a los pobladores de Córdoba 
hasta 1708, época en la cual fueron a establecerse cerca de Santa Fe, donde, 
más tarde, una parte de ellos formó las aldeas de San Javier, San Pedro e Yspin. 
Son, por otra parte, verdaderos tobas por sus costumbres, lo mismo que por su 
manera de combatir. Entre ellos, la edad de la nubilidad de las mujeres se se- 
ñala con dibujos tatuados en los senos, costumbre que han abandonado las 
que viven entre los cristianos. 

La provincia de Santa Fe está limitada al este por el Paraná, que la separa 
de la provincia de Entre Ríos; al sur por el río Saladillo, que la separa de la de 
Buenos Aires; al oeste y al norte por desiertos que habitan los salvajes, que no 
permiten a la provincia tener límites fijos de ese lado, porque ellos se extien- 
den, más o menos, en esa dirección, según el estado de mayor o menor hostili- 
dad de sus habitantes. Los lugares habitados de la provincia están situados a 
orillas del Paraná, del río Salado, del Saladillo Grande o del Yspin, únicos ríos 
que riegan el territorio. Ninguna colina aparece en medio de las llanuras. Allí 
comienzan ya las pampas. Por su composición geológica, son recias capas de 
arcilla grosera, algo endurecida, efervescente, gris ceniza, que contienen sola- 
mente esqueletos de mamíferos. En esa capa se descubrió el megaterio que está 
en el Museo de Madrid. La superficie del suelo es horizontal, pero difiere de la 
de las pampas propiamente dichas, donde se presentan montes esparcidos de 
acacias espinillos, mientras que las pampas están totalmente desprovistas de 
árboles. Aquéllos se deben, posiblemente, a la proximidad del Paraná y a la 
vecindad de las tierras boscosas de Entre Ríos. El campo es árido, seco, y sus 


452 ALCIDE D'ORBIGNY 


tierras están lejos de tener valor para la agricultura, de donde resulta que los 
habitantes se ocupan principalmente de criar ganado, lo que constituye la ri- 
queza de la región!”. No hablaré ni de la zoología ni de la botánica de Santa 
Fe, muy poco distintas de las de Entre Ríos, para merecer una descripción 
especial. Desde el punto de vista comercial, Santa Fe es un lugar importante. 
La ciudad se comunica diariamente con Córdoba y las otras provincias llama- 
das de arriba, y cuando las guerras de los indios pampas, se hacía indispensable 
pasar por la ciudad, para ir a esas regiones limítrofes de Bolivia. Su comercio de 
exportación consiste en cueros de ganado y algunas pieles; si toma mayor exten- 
sión, cuando vuelva la tranquilidad, es seguro que las mercaderías de Córdoba 
en vez de ir por tierra de esa ciudad a Buenos Aires, podrán ir a Santa Fe, de 
donde se embarcarán para la capital argentina, reduciendo a la tercera parte de 
su longitud el trayecto por tierra, siempre más costoso que el trayecto por agua. 
Las conversaciones que mantuve con muchos patrones de embarcaciones 
que venían de Buenos Aires debían inspirarme temores reales sobre la conti- 
nuación de mi viaje. La entrada del Paraná estaba llena de piratas, que remon- 
taban el río hasta San Pedro; asaltaban y robaban los navíos, mataban a los 
pasajeros, quemaban los buques y se entregaban a excesos que hacían imposi- 
ble la navegación. ¿Qué hacer? No había llegado aún al teatro de esas depre- 
daciones. Decidí avanzar algo más, a fin de informarme mejor, antes de modi- 
ficar mi ruta. Volví a mi chalana donde me acosté, tanto para no verme obligado 
a obtener un nuevo pasaporte, como para no violar las leyes locales que me 
habían sido comunicadas. Me dispuse a continuar el viaje a la mañana si- 
guiente, conociendo ya bien Santa Fe al punto que la prolongación de mi 
permanencia hubiera sido tiempo perdido. 
El 7 de mayo partí, bordeando un momento la costa, y luego, entre los 
numerosos canales que forman el Riacho de Coronda, elegí el que seguía la 
costa firme. Ese brazo del río, o por mejor decirlo, el curso 
7 de mayo del río Salado, está separado del Paraná por una gran exten- 
sión de terrenos bajos, en parte inundados, que forman in- 
mensas islas. Ese canal se desarrolla en más de las dos terceras partes de su 
longitud, antes de reunirse con el Paraná; primero la ribera firme está formada 
de barrancas elevadas quince o veinte pies de altura por sobre el agua, todas 


17 Santa Fe, cubierta de numerosas, ricas y prósperas colonias, es hoy una de las primeras 
provincias agrícolas de la República Argentina, lo que demuestra la superficialidad de esa 
afirmación del autor. D'Orbigny no pudo, evidentemente, juzgar el valor de las tierras al 
no alejarse de la capital provincial. (N. del T.). 


SANTA Fe 453 


arcillosas. Su cima está cubierta de bosques de espinillos y algarrobos, cuyas dos 
especies son acacias. La primera produce, durante su temporada, una flor ama- 
rilla de pequeños capullos, cuyo olor se expande a lo lejos por los alrededores y 
que en Bolivia se llama aroma. He hablado ya varias veces del triste aspecto de 
este árbol. La otra especie, si bien no tiene un aspecto elegante a la vista, es 
por lo menos más productiva y da esa cáscara carnosa, harinosa y azucarada, 
con la cual los habitantes de la provincia de Santiago del Estero se alimentan 
casi exclusivamente, tanto en su estado natural como en bebida. Me detuve 
en medio de esos bosques achaparrados. A las once, pude cazar y matar, en 
poco tiempo, muchos ánades y palomas salvajes, así como varios pájaros inte- 
resantes a la ciencia. Volví a ver, no sin placer, agujeros de vizcachas, singula- 
res mamíferos que he sido el primero en enviar a Europa y que no se sabía a 
qué género pertenecían antes de mi viaje, porque sólo eran conocidos por las 
descripciones de Azara. El sol lanzaba sus rayos con fuerza, lo que nunca me 
detenía. Regresaba de la caza al barco, cuando, pasando cerca del baquiano, 
dormido sobre la hierba, vi, a lo largo de su pierna, una enorme víbora de la 
especie que se llama Víbora de la Cruz, considerada, con razón, la más peligro- 
sa de todas; no sabía qué hacer, temiendo que al despertarlo se volteara sobre 
el maligno animal, el cual hubiera podido morderlo; tuve un instante de inde- 
cisión; luego me acerqué, cogiendo a la vez sus dos piernas, y bruscamente, 
arrastrándolo lejos de allí, antes de que se despertara. Al abrir los ojos, parecía 
asombrarse de esa manera un tanto brutal de despertar a las personas, pero 
cuando vio el peligro de que acababa de salvarlo me dio las gracias y matamos 
al animal venenoso. Abandoné esos lugares y seguí por las mismas costas; lue- 
go, creyendo acortar distancias, tomé por un brazo del riacho que parecía más 
directo. Ese brazo, después de prolongarse bastante tiempo en medio de esas 
llanuras inundadas, me condujo a un gran lago sin salida, de donde me vi 
obligado a regresar. Tomé otro brazo, donde una corriente bastante rápida pa- 
recía anunciar una salida; atravesé una gran laguna; después las aguas se ex- 
tendieron por llanuras todavía inundadas y me encontré en un gran embarazo, 
porque debimos buscar un canal que nos condujo al principal. Nada mejor 
imaginamos que detenernos e ir por tierra, con el agua hasta la rodilla, bus- 
cando un camino. Descubrimos finalmente un paso y, luego de dos horas, em- 
pleadas en arrastrar la embarcación con el agua hasta la cintura, llegamos a un 
canal profundo; nos detuvimos entonces para descansar, antes de alcanzar, 
contra la corriente, el brazo principal. Todas esas llanuras inundadas estaban 
cubiertas de innumerables ánades de diferentes especies, en distintas banda- 
das. No exagero al decir que una de esas bandas cubría varios millares de me- 


454 ALCIDE D'ORBIGNY 


tros cuadrados de extensión. Esas ruidosas aves venían de las regiones austra- 
les de donde huían debido a los fríos que ya se hacían sentir. Dos de sus espe- 
cies sólo iban siempre en grandes bandadas más andarinas que las otras, pare- 
ciéndose algo, por sus costumbres, a los gansos; son el ánade de cara blanca!* y 
el ánade rojo y negro de Azara. Los otros, por el contrario, van en pequeñas 
bandadas y se mantienen, por lo general, sobre las aguas. Quienes no han 
visto más que a nuestros ánades europeos no pueden tener una idea justa de 
esas reuniones, que coloran, con sus tintes variados, una gran extensión, O 
que, con sus extensos vuelos, forman una nube en el horizonte, mientras que 
aturden los gritos de unas y los silbidos de otras. Las gallinas de agua, no 
menos numerosas, son sobre todo mucho más ruidosas. Tratando de acercar- 
me a esos ánades para hacerles fuego, vi en todas partes, en el agua que cu- 
bría esas llanuras, muchos peces de los llamados sábalos; había tantos a flor 
de agua que pude matar varios a golpes de fusil. Esos peces sucumben todos 
los años cuando las aguas se retiran poco a poco y sus cuerpos muertos atraen 
gran cantidad de aves cultrirrostras, las más ictiófagas de esas comarcas. Re- 
corriendo una pequeña llanura menos inundada que las otras, vi, en un lugar 
seco, una gran cantidad de cáscaras de huevo de tortuga de agua dulce; las 
contemplé de cerca y comprobé que cada una de esas cáscaras yacía cerca de 
un agujero recién abierto por rascones gigantes, de los cuales muchos, toda- 
vía en los alrededores, se ocupaban de vaciar o romper los huevos, que les 
gustan mucho. Muy a menudo los huevos que encierran esos hoyos no están 
todos rotos; por otra parte, había tantos nidos que pude encontrar muchos 
aún intactos, conteniendo de ocho a doce huevos esféricos, todos del mismo 
diámetro, que pertenecían a la misma especie de émido. Parecía como si 
todas las tortugas de los alrededores se hubieran reunido en esos lugares, a 
fin de hacer una postura común. Esa circunstancia me recuerda, aunque en 
pequeño, el instinto de sociabilidad de los émidos del Orinoco, tan bien 
descrito por el Sr. de Humboldt, en su Viaje a las regiones ecuatoriales. Si es 
raro encontrar análogas costumbres entre los quelonios que, de especies di- 
ferentes, viven en comarcas tan distantes entre sí, lo es más todavía encon- 
trar ese espíritu de sociabilidad en animales de sangre fría, cuyas facultades 
instintivas son tan limitadas. 

Volví con trabajo al acantilado de la costa firme, prometiendo no aban- 
donarlo, temiendo equivocarme de nuevo. Recorrí los alrededores del lugar 
donde estaba; había siempre espinillos distantes entre sí, en medio de peque- 


18 Anas viduata, Linn. 


SANTA FE 455 


ñas llanuras arcillosas. Vi con placer las madrigueras de las vizcachas; por la 
noche fui a espiarlas; las examiné atentamente y vi, alrededor de cada peque- 

ña colonia, un ancho espacio enteramente libre de todo, 
Santa Fe. Coronda hasta de hierbas, limpiado con raro cuidado; y, en medio 

de cinco o seis de sus entradas, pedacitos de madera, de 
piedras, sobre todo de huesos, que harían creer que esa morada debía pertene- 
cer más bien a un animal carnicero que a un roedor, y en fin, todos los cuerpos 
sólidos que la colonia había podido hallar en los alrededores. Supe, más tarde, 
que ese solícito animal no deja nunca un muerto en sus bóvedas subterráneas; 
que, cuando uno de ellos perece por una causa cualquiera, los otros lo empu- 
jan y lo colocan en medio de los hoyos. Los pobladores de esas llanuras tienen 
una idea tan cabal del instinto de las vizcachas para recoger todo lo que hallan 
en el campo, que van a buscar, en el conjunto de materiales heterogéneos 
reunido por esos animales, su cuchillo o todo otro objeto extraviado o perdi- 
do. Observé que cada colonia está separada y posee su propio terreno; que 
cada una de ellas está compuesta de cinco o seis madrigueras solamente; que el 
espacio desprovisto de vegetación tiene más o menos diez a quince pies de 
ancho, y que la hierba está roída en un espacio de cincuenta a sesenta pies de 
circunferencia. Estuve algún tiempo sin oír nada; luego, cuando anocheció, 
se oyó desde las galerías subterráneas cantos cadenciosos mezclados a gritos 
agudos. La familia estaba despierta. Poco después, una vieja vizcacha mostró 
su nariz a la entrada de uno de los agujeros, salió luego y fue seguida de 
algunas otras, que se pusieron a jugar sobre la tierra, no lejos de la madrigue- 
ra, recordando esos pasatiempos, los de los conejos. Entonces, a pesar de la 
pena que experimentaba de turbar la tranquilidad de esa pacífica familia, 
recordé que era naturalista y que necesitaba una vizcacha. Hice fuego en 
medio de la banda, que desapareció, dejando en el lugar dos desdichadas 
víctimas. La vizcacha es un animal próximo a la marmota por sus formas y 
sus costumbres, más gruesa y rechoncha que nuestra liebre, de orejas más 
cortas, cabeza más ancha y cola larga y levantada; su pelaje es gris moreno 
por arriba, gris ceniza por debajo, con una ancha faja transversal frente a la 
cara, lo que, junto a unos bigotes negros muy largos que adornan su labio 
superior, le dan un aspecto de animal horrible. Sus colonias cubren aquí y 
allá todas las pampas de Buenos Aires y se extienden hasta la Patagonia. 
Cavan hasta tal punto la tierra que hacen peligroso el galope en la campaña. 
Sucede a menudo que un caballo se hunde en las madrigueras, en medio de 
la carrera, y arroja pesadamente al jinete por tierra. Las madrigueras de las 
vizcachas sirven también de morada a un animal que no se esperaría ni so- 


456 ALCIDE D'ORBIGNY 


ñando encontrar en semejante compañía, la lechuza urucurea (noctua 
cunicularia, Mol.), tan común en todas las provincias del Plata. Es raro en- 
contrar una vizcachera (reunión de madrigueras de vizcachas) sin ver una o 
dos lechuzas posadas en el lugar más elevado del montículo. El ave, aunque 
nocturna, ve bastante bien de día, y cuando advierte la presencia de un via- 
jero da muestras de su pavor con una serie de gritos agudos, destinados, sin 
duda, a despertar a la familia que vive abajo. Podría considerarse la lechuza 
un centinela, pagando, con ese servicio, la hospitalidad que se le brinda. 

Regresé con mi caza, contento de poseer un animal tan poco común en 
Europa. Nos acostamos por tierra, en esos lugares deliciosos; la proximidad de 
los pantanos y de los bosques llenaba el aire de sonidos tan raros como varia- 
dos; los ánades silbaban a cual mejor; las alegres gallinas acuáticas, así como 
los rascones gigantes hacían, por intervalos, oír sus canciones cadenciosas. De 
tiempo en tiempo renacía la calma, como por encanto, después de un gran 
alboroto; y se oía entonces a los tímidos quiyás (myopotamus coybus), ese cas- 
tor de la América meridional, cuyos gritos se repiten por todas partes. Á me- 
nudo son acentos lastimosos, que podrían compararse a balidos de corderitos; 
otras veces es un sonido grave, análogo, aunque menos fuerte, al mugido de 
una vaca cuando llama a su ternero. Esos diversos sonidos me agradaban, aun- 
que me conducían paulatinamente a la melancolía, pero a una melancolía 
mezclada de un encanto que no era nuevo para mí. Gustaba con frenesí el 
placer de vivir en medio de una naturaleza virgen, rodeado de seres que pare- 
cían felices, cuando el rugido de un jaguar hizo cambiar mis ideas y ver las 
cosas desde un punto de vista diferente. Permanecí, sin embargo, en tierra y la 
noche transcurrió, aunque no sin haber experimentado, a lo largo de ella, al- 
gunos temores, bastante justificados por la vecindad del tirano de los despo- 
blados. 

Antes del día, fui de nuevo, pero en vano, a espiar a las vizcachas; no 
salieron y me resolví a partir. La costa firme estaba primero desierta, pero una 
legua más abajo se iba animando poco a poco, y algunas pequeñas cabañas 
cubiertas de paja, a la manera de la región, le daban vida. La campaña estaba 
poblada de ganado, que pastaba sobre las bellas llanuras, menos cubiertas de 
espinillos; las orillas del canal estaban también animadas de mil maneras; tan- 
to eran bandadas de gallinas acuáticas que se alejaban rápidamente frente al 
barco, nadando o procurando volar; tanto nubes de gaviotas o de geolandias 
que hendían el aire haciendo resonar los alrededores con sus gritos desagrada- 
bles. Millares de ánades se elevaban a la vez, mientras que las majestuosas 
cigiieñas surcaban plácidamente la superficie de las aguas, que entrecortaban 


SANTA FE 457 


las llanuras. La naturaleza era viva por doquier y ese movimiento continuo 
amenizaba, en todas sus partes, la campaña, haciendo reposar agradablemente 
la vista. Había observado que en ciertos lugares las barrancas arcillosas esta- 
ban cavadas de una manera uniforme. Incluso ese fenómeno me intrigaba des- 
de algún tiempo, hasta que pude, finalmente, conocer la causa, al ver a vacu- 
nos, reunidos en una de esas excavaciones, lamer con avidez la tierra. Descendí 
y observé que esos terrenos están saturados de porciones salinas buscadas por 
los animales, los cuales, a fuerza de lamer, forman esos hoyos. La navegación 
por las orillas ofrece un panorama monótono. Llegué frente a cabañas aban- 
donadas, cerca de lugares donde los carboneros se habían establecido momen- 
táneamente para explotar los bosques de espinillos, que producen excelente 
carbón; es un negocio que realizan, a intervalos, los habitantes de Rosario o de 
San Nicolás de los Arroyos. Me detuve a fin de preparar mi caza de la víspera y 
buscar insectos bajo la corteza de los árboles muertos. Esos insectos eran muy 
numerosos y encontré muchos murciélagos bajo la de un viejo sauce. Reanudé 
la marcha y llegué a la aldea de Coronda, que da su nombre al arroyo por el 
cual navegaba. 

Ese villorrio fue fundado en 1768 por los hacendados de los alrededores y 
debe haber sufrido mucho durante las guerras de la independencia, o la cifra 
que da Azara comprende también a la población de las regiones vecinas, por- 
que este autor hizo elevar el número de habitantes a 2.000 almas'”, a fines del 
siglo pasado (siglo XVIII), mientras que hoy llega apenas a seiscientos u ocho- 
cientos habitantes. Es un villorrio mal construido, con una capilla poco vasta, 
donde todo respira miseria. Los estancieros parecen ser todos, sin embargo, 
estancieros o hacendados; por eso resulta difícil establecer por el vestido si son 
ricos o pobres, porque esos hombres se preocupan tan poco de su aspecto exte- 
rior que, a menudo, un hacendado muy rico inspira piedad a causa de los hara- 
pos que lo cubren. Permanecí sólo algunos instantes en el villorrio; el aspecto 
de los habitantes me pareció poco tranquilizador y pronto emprendí viaje, 
yendo a instalarme algo más abajo, en los pantanos de la orilla oriental, te- 
miendo acostarme en tierra firme. El sitio que ocupaba estaba en parte inun- 
dado y en parte seco; el agua acababa de abandonarlo. Los lugares donde estu- 
vo el agua se hallaban repletos de peces, y como éstos no mordían el anzuelo 
los maté a culatazos, así como a numerosos pájaros interesantes. Pasé toda la 
noche en el agua y dormí en medio de millares de aves acuáticas. 


19 Voyage dans l Amérique Méridionale, t. 2, p. 338. 


qe ALCIDE D'ORBIGNY 


Así mojado, en medio de las islas inundadas, recordé la descripción pom- 
posa, hecha por don Ignacio Núñez” de Buenos Aires, de las crecidas periódi- 
cas del Paraná, que compara al Nilo, diciendo que los dos ríos tienen sus fuen- 
tes en la zona tórrida y se arrojan al mar más o menos en la misma latitud, 
dirigiendo su curso en dirección al polo, y que ambos son igualmente navega- 
bles. Hasta aquí los puntos de comparación pueden ser más o menos justos, 
pero cuando el autor hispanoamericano compara las crecidas periódicas de 
ambos ríos, está completamente equivocado. El Paraná no sale de su lecho 
como Núñez pretende; sería necesaria una crecida extraordinaria al extremo 
para que llegara arriba de las altas barrancas que lo bordean. Inunda única- 
mente las islas de aluvión, como todos los ríos de Europa, pero no deja ese 
limo que enriquece a los agricultores ribereños del río de Egipto. Las islas que 
cubre permanecen sumergidas algún tiempo y no son más productivas después 
que antes de la inundación; sólo sirven para dar, en la estación seca, abundan- 
tes pastos al ganado que se traslada allí momentáneamente. Por lo demás, esta 
descripción no es más que una copia menos enfática de la de Falconer, quien 
va más lejos todavía, al decir que el limo, depositado por las aguas, abona la 
tierra y le da la mayor fertilidad. Podríamos preguntar al autor citado dónde se 
hallan esas tierras, porque las menos inundadas y las más aprovechables de las 
islas del Paraná son aquéllas en las cuales yo estaba y podía apreciarlas. Las vi 
en época de sequía, así como en días de crecida, y puedo afirmar que ninguna 
de ellas está cultivada, ni puede serlo, porque cuando se cortan las hierbas que 
las cubren, las corrientes rápidas que pasan por encima durante las inundacio- 
nes se llevan la tierra y la isla desaparece rápidamente. Es fácil ver, por otra 
parte, en la exageración de las descripciones del autor inglés, un propósito 
bien claro: empujar al gobierno británico a apoderarse del Plata y sus afluen- 
tes. Es sabido que tal fue el resultado de las tentativas hechas con ese fin. 

Pasé la noche en medio de esos terrenos. El 9 por la mañana, una espesa 
niebla cubría la tierra e impedía distinguir los objetos. La aproveché para cazar 

en los alrededores; luego el sol reapareció y continué cami- 

9 de mayo no. Llegué muy pronto a la entrada de una inmensa laguna, 
donde el piloto me asustó, diciéndome que las olas se eleva- 

ban a veces a tal altura que los barquichuelos se veían obligados a pararse y 
aguardar la calma. Esa laguna parece tener dos leguas de largo por algo menos 
de ancho; las aguas estaban tranquilas y el viento no hacía más que rizar la 


20 Esquisses historiques, politiques et statisques de Buenos Aires, et, traducido al francés, p. 257. 


SANTA FE 459 


superficie, impulsando el barco. Atravesamos un pequeño mar cuya costa to- 
camos, donde me detuve para hacer una corta excursión por los alrededores; 
luego continuamos la navegación. La costa firme siempre era boscosa y, de vez 
en cuando, podía ver cabañas sobre el acantilado o bien algunos animales 
pastando a orillas del canal, pareciendo que el mismo se ensanchaba sensible- 
mente. Los bosques cedieron su lugar a llanuras peladas; desde ahí en adelante 
sólo debíamos encontrarlos de tanto en tanto, antes de desaparecer entera- 
mente, para dejar paso a las pampas propiamente dichas. Los encontramos de 
nuevo solamente por la noche y estos bosques algo extensos me fueron funes- 
tos durante algunos momentos. Penetré en aquél para cazar; había espiado 
una vizcacha y me dejé sorprender por la noche. Luego vi una chotacabras que 
voló rápidamente, fue a posarse a veinte pasos de allí y volvió a volar, sin que 
yo pudiera tirarle. Me propuse ahincadamente seguirla, pero cambió de direc- 
ción de tal manera que me perdí. Cuando quise regresar al barco, ninguna 
estrella podía servirme de guía y, en medio de espinas aceradas, marché siem- 
pre en vano... Llamé; solamente el eco me respondió; comencé a inquietarme, 
tanto más cuanto los rugidos lejanos de los jaguares no eran lo indicado para 
tranquilizarme... Finalmente, encontré un arroyuelo, y como no dudaba que 
debía volcarse en el Paraná, lo seguí, en medio de la maleza y de las espinas, y 
llegué al río, que descendí hasta llegar donde estaban los míos, sin recibir de 
ellos una sola respuesta a mis gritos repetidos. Estaba fatigado al extremo y 
hallé a mis gentes inquietas, porque había caminado mucho durante más de 
dos horas, desde el momento que me perdí. 

El 10 de mayo, por la mañana, llegué a la desembocadura del río 
Carcarañán?!; puse de inmediato pie en tierra para recorrer el lugar donde se 
fundó el primer fuerte español del Paraná. Venían a mi memoria recuerdos 

históricos a la vista de ese lugar, donde hoy no queda nin- 

10de mayo gún rastro del establecimiento fuera de la desigualdad del 
terreno, que muestra claramente que hubo en otra época 

construcciones en tierra. Fue, en efecto, allí donde Gaboto”, en 1526, des- 
pués de haber sido expulsado por los charrúas de la desembocadura del Uru- 
guay, fundó el fuerte Sancti-Spiritu; fue en ese lugar que cuatro aventureros 
partieron para atravesar solos el Gran Chaco, con la intención de unirse a los 


21  Carcarañán es una corrupción de carácará aña (carácará, diablo), nombre dado por los 
indios guaraníes, sea porque el lugar estuviese habitado por los indios carácará, sea porque 
hubieran hallado un pájaro de ese nombre, más malo y astuto que los otros. 

22 Informes extraídos de Funes. Historia del Paraguay, etc. 


460 ALCIDE D'ORBIGNY 


conquistadores del Perú, pasando intrépidamente en medio de naciones bárba- 
ras, lo que no se haría en la actualidad. El lugar donde ese fuerte fue construido 
pertenecía a la nación caracará o timbué, que le hizo buena acogida al extranje- 
ro. Gaboto, después de haber construido su fuerte, remontó el Paraná y, aconti- 
nuación, el Uruguay; luego regresó al establecimiento, donde los indios, dulces 
y buenos, consagraban su afecto a los españoles; y se selló, de una y Otra parte, 
un tratado de amistad. Dos años transcurrieron en paz, bajo el sabio gobierno de 
Nuño de Lara, pero el amor que despertó en el jefe de los indios una hermosa 
española llamada Lucía Miranda destruyó para siempre la tranquilidad de la co- 
lonia naciente. El cacique sólo podía obtener a la mujer amada por medio de la 
violencia; se puso de acuerdo con su hermano y decidió eliminar a los españoles. 
Trataron de ocultar sus intenciones, sabiendo que carecían de fuerza, y espera- 
ron que una parte de la guarnición se viera obligada a ir lejos en busca de víve- 
res, porque la escasez era muy grande en Sancti-Spiritu. El jefe indio reunió 
cuatro mil hombres, que apostó cerca de la fortaleza; al ocaso, se presentó con 
trescientos guerreros elegidos, cargados de víveres, ofreciéndolos al jefe español 
como prueba de su afecto. Lara recibió el obsequio con agradecimiento, y el 
astuto indio, que todo lo había calculado, fue invitado por el comandante a 
pasar la noche bajo el mismo techo; era lo que deseaba. Cuando los españoles 
estuvieron dormidos, Mangorá puso fuego a la sala de armas y abrió la puerta del 
fuerte para que entraran los suyos. Los españoles, que tuvieron tiempo de armar- 
se, vendieron cara la vida; Lara, herido de múltiples flechazos, quiso vengar, con 
la sangre de Mangorá, su vil traición y los dos cayeron muertos. Sólo sobrevivie- 
ron a ese ataque los niños y las mujeres, entre otras Lucía Miranda, la cual fue 
llevada por el hermano de Mangorá, que le prometió la libertad si consentía en 
ser su esposa, pero esa mujer prefirió la esclavitud. Al día siguiente de la catás- 
trofe, el marido de la española, que mandaba el destacamento enviado en busca 
de víveres, regresó con los suyos al fuerte, donde sólo halló cadáveres tendidos 
en el suelo. Llegó al colmo de la desesperación, pero conservó la vida, al saber 
que su mujer estaba en poder de los indios. Huyó solo y se presentó ante el 
cacique, quien, dominado por los celos, ordenó la muerte del desdichado espa- 
ñol. Lucía se arrojó a los pies del indio, que concedió la vida a su marido bajo la 
condición de que se casara con una india, no viviera más con su mujer y ambos 
no hablaran más entre sí... cosa bien difícil; por eso, pronto fueron sorprendidos 
por el bárbaro en medio de sus expresiones de ternura y, condenados a muerte, 
murieron al mismo tiempo a la vista uno de la otra. Esto aconteció en 1535; 
cuatro años más tarde el odio implacable de las dos naciones produjo la ruina 
completa del fuerte, que fue abandonado para siempre. 


SanTA FE 461 


Es imposible pisar una tierra donde han sucedido acontecimientos trági- 
cos, sin sentirse involuntariamente dominado por la tristeza; tal era el senti- 
miento que yo experimentaba entonces con intensidad. Cada vestigio desper- 
taba en mí el recuerdo de esas tragedias tan a menudo repetidas desde la 
conquista de América. Se conocen numerosos hechos semejantes al ocurrido 
en el fuerte de Sancti-Spiritu, donde el amor desorbitado de un jefe indio causó 
la ruina de un establecimiento. Se recuerda lo que hizo un jefe araucano en 
Concepción de Chile, así como muchas otras aventuras semejantes. Diré, sin 
embargo, que son casos raros. El indio está demasiado apegado a las costum- 
bres que le son transmitidas por los suyos y difícilmente se une a una india de 
nación distinta de la suya, a menos que sea para hacerla su concubina; consti- 
tuye, en numerosos pueblos, una regla sagrada y fundamental de su religión. 

Casi frente a esa desembocadura, un segundo brazo del Paraná se unía al 
Coronda y formaba un ancho canal; otros brazos seguían reuniéndose además, 
de tanto en tanto. La ribera occidental se hacía cada vez más escarpada, más 
alta y más y más desprovista de árboles. Descendí a tierra, y en la cima del 
acantilado turbé la tranquilidad de que parecían gozar numerosos ciervos guazú- 
ti, que, en grupos, pastaban en el campo, casi mezclados a los avestruces de 
América o ñandúes, igualmente en tropillas. Primero se inquietaron por mi 
presencia; pero, cuando vieron que me dirigía en dirección a la costa, huyeron 
y desaparecieron en medio de las llanuras. Esos animales son de lo más comu- 
nes en las pampas, donde resulta difícil sorprenderlos y donde siempre son 
centinelas dispuestos a advertir el peligro. Vi, por primera vez, el ara patagón”, 
hermoso papagayo de color variado; deseaba vivamente cazarlo y pensaba lo- 
grarlo. Ordené entonces al piloto seguir la corriente e ir a aguardarme en el 
primer lugar donde se pudiera descender, porque el acantilado, de más de cien 
pies de altura, cortado en todas partes perpendicularmente sobre las aguas del 
río, no podía abordarse. Apenas partimos unos y otros, oí que me llamaban; 
era mi joven correntino que, sabiendo con qué interés yo buscaba esqueletos 
fósiles en Feliciano, me informó que allí en el acantilado gran número de esos 
esqueletos sobresalían de la arcilla; me aproximé a la escarpada y descubrí, 
claramente, la mayor parte de un esqueleto de megaterio, cuya cabeza salía 
fuera de las capas que lo encerraban; pero estaba por lo menos a unos quince 
pies debajo mío y, para verlo, tuve que acostarme en tierra y avanzar con la 
cabeza sobre la escarpada. Me resultaba imposible conseguirlo, a menos de 
permanecer mucho tiempo en ese lugar salvaje y de tener la ayuda de gran 


23 Azara, núm. 277. 


462 ALCIDE D'ORBIGNY 


número de operarios; considerándolo bien, no disponía de ningún medio de 
extracción. Debí entonces, con gran pesar, abandonar esos restos de una anti- 
gua fauna perdida. Los esqueletos de esos animales tan peculiares, vecinos de 
los armadillos y cubiertos de una poderosa coraza ósea, se hallan en todas par- 
tes, con la capa arcillosa, en la inmensa extensión de la cuenca de Pampas. 
Así, el que existe entero en el Museo de Madrid ha sido hallado en el Río 
Luján, bastante cerca de Buenos Aires, y hace muy poco tiempo se han halla- 
do restos muy cerca de esa misma ciudad?*. No dudo que investigaciones asi- 
duas permiten descubrir en toda la extensión de las pampas, en esa poderosa 
capa arcillosa y aun en el arenisca inferior, nuevos restos; están mezclados con 
esqueletos de mamíferos roedores y carnívoros de mediana talla. 

Mi barco, llevado por una rápida corriente, me dejó pronto atrás, y yo, 
cazando, seguía las cimas del acantilado, dominando una inmensa llanura, 
donde nada limitaba la vista. Era la pampa propiamente dicha, desnuda de 
árboles y cuya horizontalidad sólo era interrumpida por algunas ondulaciones, 
por así decirlo, insensibles, o que únicamente rompían la uniformidad en los 
primeros planos. El suelo no estaba cubierto más que de plantas gramíneas, 
entonces en estado de reposo, es decir, sin fructificar y a ras de tierra; sólo los 
tallos secos revelaban que, durante la primavera, esas llanuras, ahora tan ári- 
das, se cubren de una vegetación fresca y de buenos pastos. Las aves que yo 
buscaba, los guacamayos, se mostraban todavía ocultándose en los agujeros 
del acantilado, donde, sin duda, habían establecido su domicilio. Tiré al vuelo 
y los vi caer al agua, sin esperanza de tenerlos; lo mismo sucedió con un águila 
aguya. Perdía las esperanzas de ver mis propósitos cumplidos. Es menester amar 
la historia natural con pasión para comprender cuánto se anhela poseer un 
objeto nuevo, cuando se lo ve, y la pena que se experimenta cuando se escapa. 


24  Falconer, Description des terres magellaniques, dice t. 1, p. 78 (traducción de Lausanne, 
1787): “Sobre las costas del Carcarañan o Tercero, cerca de tres o cuatro leguas del lugar 
donde ese río se echa en el Paraná, hay un conjunto de huesos de tamaño extraordinario y 
que parecen ser huesos humanos. Unos son mayores que otros, como si hubieran pertene- 
cido a personas de edades muy diferentes. He visto huesos de la pierna o fémures, costillas, 
tórax y otras partes del hombre. He visto también dientes, y particularmente dientes 
molares, que tenían unas tres pulgadas de diámetro en su base. 

“He hallado en los mismos lugares el cascarón de un animal compuesto de huesos más o 
menos hexagonales, cada uno de los cuales tenía una pulgada de diámetro por lo menos; 
el cascarón tendría alrededor de nueve pies de extensión. Parecía, en todos sus aspectos, 
excepto en su tamaño, ser la parte superior de la caparazón de un armadillo o tatú, pero 
éste no tiene hoy más que alrededor de una palma de ancho”. 

Se ve que el megaterio ha sido descrito hace mucho tiempo e ignorado de los zoólogos. 


SANTA Fe 463 


La gente de mi barco no había hallado sitio donde detenerse. El acantilado era 
cada vez más escarpado y resultaba imposible comunicarse; así que me vi en la 
necesidad de marchar largo tiempo con temor. Ese barco contenía toda mi 
riqueza, mis colecciones, y no podía, sin temblar, verme alejado de él. Final- 
mente, vi de lejos a mis hombres; y, aunque muy fatigado, pude unirme a ellos. 
Continué caminando al pie de los acantilados siempre abruptos y fui lo bas- 
tante afortunado como para conseguir los guacamayos, tan largo tiempo anhe- 
lados. No me sucedió lo mismo con muchos esqueletos, que vi de tanto en 
tanto hundidos en las capas de los acantilados; me fue preciso abandonarlos. 
Por la noche llegué al puerto San Lorenzo, donde veía, a lo lejos, el cole- 
gio de San Carlos, monasterio de predicadores y misioneros franciscanos, fun- 
dado en 1786 y situado sobre el acantilado, a poca distancia del río, pero a 
media legua, por lo menos, del lugar donde yo estaba. El campanario en cúpu- 
la, de construcción bastante elegante, contrastaba con los campos pelados de 
las cercanías; parecía haber alrededor algunas casas. No quería ir hasta allí, 
por la razón que iba a pasar la noche en ese lugar; temía que, viendo tan poca 
gente, algunos pobladores me atacaran. Comprobé, más tarde, que mis pre- 
cauciones no habían sido inútiles. Me habían visto los habitantes del campo y 
un gaucho se me presentó, antes de la caída del día, sin duda para reconocer- 
nos, porque vino solamente, como cosa común, a pedir fuego, a fin de encen- 
der su cigarro, y se fue en seguida. A la entrada de la noche, creí más prudente 
no dejar en tierra más que a mi fiel perro, para que me advirtiera lo que podía 
suceder de ese lado, mientras yo dormía en el barco. Permanecí solo en la 
cabaña que había mandado hacer, rodeado de fusiles cargados. Mi joven 
correntino se acostó detrás, sobre un baúl; mis dos marineros adelante, sobre 
cueros vacunos; y mi piloto instaló su domicilio sobre los que servían de te- 
cho; yo era el único armado, confiando únicamente en mí mismo la defensa, 
porque sabía cuán poco podía esperar de mis compañeros indígenas, que trata- 
rían de salvarse a la primera alarma. Hasta medianoche dormimos en una tran- 
quilidad perfecta, pero en ese momento mi perro ladró con fuerza y creí que 
corríamos peligro. En efecto, salí de la cabaña, donde me acostaba siempre 
vestido, y vi varios hombres a caballo que pusieron pie en tierra cerca de allí y 
avanzaron sigilosamente hacia nosotros; les grité el ¿Quién vive?, al que ningu- 
no respondió; pero cuando los amenacé con hacer fuego si se acercaban se 
detuvieron algunos instantes, lanzándome una andanada de injurias, porque 
reconocieron que yo era extranjero por mi pronunciación española, y volvie- 
ron a avanzar. No quise matarlos, lo que me hubiera sido fácil, porque estaban 
bastante cerca y la noche no era tan oscura como para no verlos. Me contenté 


464 ALCIDE D'ORBIGNY 


con tirar al aire, a un par de pies por encima de la cabeza de ellos, con la 
intención de que oyeran el silbido de las balas, y los amenacé con un segundo 
tiro, lo que les hizo reflexionar. Volvieron a montar a caballo y partieron con 
toda rapidez; habían pensado, sin dura, realizar una captura fácil, puesto que 
los comerciantes raramente van provistos de armas. Esa pequeña alarma me 
tuvo despierto el resto de la noche...; pero fue inútil. Los gauchos no habían 
venido a buscar balas y su instinto de rapiña no llegaba hasta el riesgo de la 
vida. 
El 11, mientras acariciaba a mi buen perro, que me había salvado del asal- 
to de los semisalvajes de estas comarcas, hice los preparativos de partida, y 
cuando ya era bien de día me puse en camino. Los acantilados, cada vez más 
altos, están cortados perpendicularmente; no existe ningún punto abordable. 
Las islas se separan más y más de la costa; y pronto el Paraná, 
11 de mayo completamente despejado, tiene en la majestad de su curso, 
que se desarrolla en toda su extensión no sé qué de impo- 
nente que resulta imposible definir. Llegué así, por la mañana, al puerto de la 
ciudad de Rosario, la segunda de la provincia de Santa Fe; me detuve para 
visitarla. Fue fundada en 1730%, a orillas del Paraná, arriba del alto acantilado 
calcáreo de ese lugar; es un agradable villorrio, cuya población parece superar 
las cuatro mil almas; está bien ubicado y bien construido. Fui a ver el cabildo, 
situado en una plaza muy bonita; es un momento que los pobladores de la 
región mencionan por su elegancia. Tiene dos pisos y está construido, como 
todos los cabildos, con dos galerías, una arriba y otra debajo. Las casas de Ro- 
sario son también bastante hermosas y se ve reinar un comienzo de lujo que 
revela comunicaciones frecuentes con la capital y un puerto de mar. Se nota 
una mezcla de trajes bastante pintoresca: los hombres y mujeres de la burgue- 
sía y los comerciantes van vestidos a la europea, mientras que el resto de los 
habitantes son verdaderos gauchos, con modificaciones, en mayor o menor gra- 
do, impuestas por su género de trabajo. Luego de recorrer la ciudad y de cono- 
cerla, lo que no me exigió mucho tiempo, partí del puerto, concibiendo aún más 
temores acerca de la continuación de mi viaje. Los piratas infestaban el Paraná y 
saqueaban indistintamente todos los barcos que podían sorprender. 


25 El capitán Luis Romero de Pineda, instalado en 1689 a orillas del arroyo Ludueña, puede 
considerarse el primer poblador estable de las tierras que hoy ocupa Rosario. En 1730, el 
gobernador de Buenos Aires, don Bruno Mauricio de Zavala, consiguió del Cabildo del 
Clero la creación del curato de los Arroyos, al que se incorporó la capilla de Nuestra 
Señora del Rosario. (N. del T.). 


SANTA Fe 465 


Navegamos rápidamente descendiendo el río y costeando los acantilados 
elevados, del mismo tipo que los de los días anteriores; vi sobre una de ellos 
una cruz de madera, colocada allí, sin duda, como atalaya o para señalar la 
sepultura de alguna víctima. La cruz me trajo a la memoria que algo más arri- 
ba?%, en la época de los descubrimientos, Heredia, en 1540, viniendo de Cór- 
doba a través del Chaco, para buscar inexistentes riquezas en el renombrado 
Río de la Plata y marchando por los acantilados, encontró una cruz, primer signo 
de unión de los conquistadores. Recuerdo la emoción que experimentó, así como 
sus acompañantes, a la vista de ese símbolo sagrado, elevado en medio de los 
lugares deshabitados. Adoraron esa cruz; besaron el tronco del grueso árbol que la 
formaba; pero si se echa un vistazo a los acontecimientos que sucedieron en esa 
época, se verá hasta qué punto los celos autoritarios, el orgullo y el espíritu de 
venganza hicieron cometer crímenes a hombres tan llenos de piedad. ¡Curiosa 
conjunción de exaltación religiosa, coraje llevado hasta la temeridad y perfidia, 
en ese primer período tan borrascoso de la conquista de América! 

Mis pensamientos me llevaron, a pesar mío, a los siglos caballerescos, y 
con la historia del doctor Funes en la mano gustaba de seguir tan audaces 
expediciones, mientras cruzábamos rápidamente frente a los acantilados. Fui, 
sin embargo, obligado de golpe a volver al presente. Un tiempo, primero sere- 
no y calmo, aunque algo cálido, había acompañado a nuestra navegación y no 
había contribuido poco a provocar en mí una dulce melancolía; pero, pronto, 
se oscureció intensamente del lado sur. El trueno retumbó; torbellinos de pol- 
vo se levantaron en el horizonte y sobrecargaron el aire. No podía seguir cos- 
teando los acantilados y me sentí muy dichoso al entrar en un canal, cerca de 
la Vuelta de Montiel. Apenas llegamos allí, cuando estalló la tempestad. Los 
vientos se desataron y la lluvia cayó a cántaros. Nada mejor podíamos hacer 
que cubrir todo con cuero y esperar. La lluvia duró poco. Reiniciamos mo- 
mentos después nuestra marcha; doblamos la punta de Montiel, formada por 
un grupo de islas, que rodeaban un lago bastante grande. Las islas son boscosas 
y las habría considerado pintorescas, por contraste con las barrancas áridas de 
las costas vecinas; los sauces estaban todavía verdes y conservaban su follaje, a 
pesar de lo avanzado de la estación; pero cuando en un barco demasiado incó- 
modo uno se siente mojado, los más hermosos parajes se oscurecen y los más 
hermosos cuadros se cargan de muchas sombras. ¡Hasta ese punto es cierto 
que el estado de espíritu, en el instante en que se ven las cosas, influye, más de lo 
que podría creerse, en la manera de verlas! Es un prisma que colorea diversamente 


26 Esa cruz fue vista arriba del río Carcarañan, en el riacho de Coronda. 


466 ALCIDE D'ORBIGNY 


los objetos de acuerdo a la posición en que se hallan. Me detuve cerca de un 
arroyo llamado del Medio, que separa la provincia de Santa Fe de la de Buenos 
Aires. Allí terminó, pues, mi viaje por la primera de esas provincias. 


Provincia de Buenos Aires 


El 12 de mayo crucé la desembocadura del Arroyo del Medio y entré en la 
provincia de Buenos Aires, de la cual había estado ausente catorce meses. Vi 
con placer acercarse el término de mi viaje. La estación era, debido a las creci- 
das del Paraná, muy poco favorable para las investigaciones y no compensaba 
las fatigas. Los relevamientos topográficos que hacía del curso del río eran lo 
único que podía sostener mi empresa. 

Seguí por una gran bahía a lo largo de un acantilado y entré en el riacho 
de San Nicolás, que recorrí entre las islas y los acantilados, hasta el puerto de 
la ciudad de ese nombre. 


Me impresionó, al llegar, el gran número de navíos que encontré; pero no 
tardé en informarme que, por prudencia, se reunían para formar un convoy y 
defenderse mutuamente de los piratas, los cuales, con patentes dobles del Bra- 
sil y de Buenos Aires, hacían alternativamente de corsarios de las dos nacio- 

nes. Numerosos robos y navíos apresados motivaban esos 

San Nicolás temores, lo que me inquietó mucho. Descendí y encontré al 
12 de mayo capitán de Corrientes que me había conducido desde Bue- 
nos Aires a esa provincia. También estaba él a la expectati- 

va, queriendo formar parte del convoy; me aconsejó vender la chalana y subir 
al barco más grande. Estaba de lo más indeciso; me presenté ante el comisario, 
quien empleó un lenguaje completamente distinto, al decirme que con mi 
barquichuelo me salvaría siempre y nada tenía que temer. No tenía mucha 
confianza en ese funcionario, a quien el asunto interesaba poco, y puesto que 
había en San Nicolás navíos que, aunque bien armados, no aguardaban menos 
el momento de entrar en convoy, yo no debía tratar de luchar solo contra un 
peligro demasiado seguro; por lo demás, me exponía a reproches, si, falto de 
prudencia, comprometía las colecciones de historia natural que llevaba al 
Museo. Me decidí, pues, a vender mi barco y a pedir pasaje a Buenos Aires, a 
bordo de un navío mejor. Había ocho en el puerto; me dirigí al capitán del 
mayor de todos, la sumaca Pura y Limpia Concepción, ricamente cargada en la 
Bajada, armada de dos cañones sobre ejes y provista de doce o quince hombres 


PROVINCIA DE BUENOS AIRES 467 


de tripulación. No quiso aceptarme con mi equipaje y, debido a su negativa, 
me presenté al capitán portugués de la balandra La Paz, que estaba cargada de 
cal; me aceptó de buena gana porque le quedaba espacio vacío encima de su 
carga. Una vez concluido el trato, transbordé, sin pérdida de tiempo, mis cajo- 
nes y tomé posesión de mi nueva embarcación; en cuanto a mi barco, pude 
venderlo de inmediato. Hice todo eso rápidamente, sin un instante de reposo. 
El viento del sur, que retenía la flotilla, podía cambiar durante la noche y la 
partida tener lugar a la mañana siguiente; sin embargo, sucedió de otra mane- 
ra. El viento contrario se mantuvo hasta el 18 de mayo y fue necesario esperar 
que cambiara. 

Aproveché esa prórroga para recorrer la ciudad y sus alrededores, vol- 
viendo a ver con placer el lugar donde, durante mi primer viaje, recogí esque- 
letos fósiles e insectos. Encontré también algunos objetos nuevos; pero, pre- 
ocupado del peligro que mis colecciones podían correr en el trayecto que me 
restaba hacer, en tiempo de guerra y en un medio de piratas, no me entregué a 
mis búsquedas con esa tranquilidad de espíritu tan necesaria al naturalista ob- 
servador. Por otra parte, el viento podía cambiar de un momento a otro y no 
osaba alejarme, temiendo perder el instante de la partida. 

La ciudad, en cuyo puerto yo estaba, se llamaba San Nicolás de los Arroyos 
a causa de los numerosos arroyos de sus vecindades; es, después de Buenos 
Aires, la segunda gran ciudad de la provincia. Fue fundada por los españoles 
en 1749, y sus ricas campañas le dieron en seguida importancia como centro 
de las numerosas haciendas que se establecieron en los alrededores y como 
escala de los navíos que remontaban o descendían el Paraná. Pronto creció a 
tal punto que, cincuenta años después de su fundación, contaba ya cerca de 
5.000 habitantes. Luego debió sufrir mucho por las guerras de la independen- 
cia; pero, sin embargo, su población siguió aumentando. El gobierno de Bue- 
nos Aires le confirió el título de ciudad, y de hecho bien merece, al lado de 
Corrientes, ese título. Está agradablemente situada en lo alto de acantilados 
arcillosos que bordean el río; lo domina y está separada por una isla que la 
defiende de los golpes de viento y hace de ella un buen puerto. La ciudad está 
bien construida, bien alineada, como todas las ciudades españolas de esas co- 
marcas, pero no posee ningún edificio notable. Sus casas con terrazas recuer- 
dan a Buenos Aires; es, por lo demás, una ciudad muy comercial, donde se ven 
muchos negocios, comercios llenos de mercaderías de Europa, y su aspecto 
general es completamente europeo. Sus alrededores están adornados de algu- 
nos jardines repletos de nuestros árboles frutales, tales como perales, durazneros, 
cerezos, higueras, etc., con algunos naranjos y limoneros; no hay ningún árbol de 


468 ALCIDE D'ORBIGNY 


lujo. El exterior de esos vergeles, a menudo rodeados de paredes, y los árboles que 
los pueblan, recuerdan los alrededores de una ciudad francesa; pero, mirando algo 
más lejos, volvemos a hallarnos en América. Nada de campos cultivados, nada de 
brillantes casas de campo. La llanura... la llanura pelada se ve hasta que se pierde 
la vista, sin ser animada por ningún árbol. Caballos y algunas vacas o bueyes libres 
pacían de un lado a otro; o, de distancia en distancia, a duras penas se mostraba 
una pobre cabaña, para indicar al viajero que el país no estaba desierto. La gran 
cantidad de jardines que posee la ciudad prueba que el territorio está en condicio- 
nes de ser dedicado a una agricultura fácil y muy productiva, puesto que son las 
mismas tierras de Buenos Aires donde, cuando se quiso sembrar, la cosecha pro- 
dujo hasta cincuenta por uno; pero todavía no ha llegado la época de la agricultu- 
ra y muchísimos lugares permanecen aún desocupados, hasta para el hacendado, 
que necesita una superficie mayor que el agricultor; por eso no se pensará en la 
agricultura hasta que la población haya aumentado de manera que el número de 
cabezas de ganado, dejando de estar en relación con ella, no alcance a abastecerla. 
Es menos penoso al habitante de las campañas criar ganados cuyo cuidado no le 
cuesta casi nada, que cultivar la tierra. Habría, pues, para que la agricultura tome 
vuelo en esas comarcas, que verse obligados a buscar la manera más productiva de 
explotación agrícola, en interés del mayor número posible de consumidores, lo 
que tal vez no sucederá antes de muchos siglos, porque las dos terceras partes, por 
lo menos, de las tierras de la República Argentina carecen de dueños y no prestan 
utilidad alguna. 

Al vender mi chalana, pude desembarazarme de mi piloto mediante el pago 
integral de su salario. No sucedió lo mismo con los dos marineros franceses y el 
joven correntino; me hicieron presente que los había contratado bajo la condición 
de conducirlos a Buenos Aires y que no podía abandonarlos en el camino. Me vi, 
pues, obligado a llevarlos conmigo, a bordo del mismo barco, los que, con los 
marineros de la tripulación, formaban diez hombres bastante bien armados, te- 
niendo el capitán una docena de fusiles de munición. Los restantes pasajeros eran 
mujeres y niños. En la noche del 18 al 19, el viento saltó al norte y debimos partir. 

Se convino entre los capitanes de las ocho embarcaciones que todas se 
detendrían en el mismo lugar y se prestarían apoyo mutuo, y que el camino a 
seguir sería el curso mismo del Paraná, sin entrar en el brazo de Baradero. La 

flotilla se dio a la vela y marchó bastante de acuerdo. San 

19 de abril Nicolás se alejó pronto de nosotros. Pasamos entre las islas 
boscosas y la tierra firme, donde los acantilados, cubiertos 

en parte de hierba y abandonados por las aguas, estaban limitados por terrenos 
de aluvión bajos y húmedos, muy a menudo cubiertos de sauces y hasta donde 


PROVINCIA DE BUENOS AIRES 469 


llegaba el ganado perteneciente a las estancias que se veían, de tanto en tanto, 
sobre las alturas de los acantilados. Viajamos así hasta San Pedro; allí, de acuerdo 
al convenio hecho con los otros capitanes, nos detuvimos, para aguardar los 
otros navíos, menos veloces que el nuestro; ellos llegaron sucesivamente. En 
cuanto a los cinco más pequeños, en lugar de quedarse a pasar la noche con 
nosotros, entraron en el Baradero, gritándonos sálvese quien pueda. En este 
momento la corriente nos empujaba arriba de la desembocadura de ese brazo y 
no podíamos entrar; permanecimos el máximo de tiempo posible a la espera 
de los retrasados. La sumaca Pura y Limpia Concepción llegó al alcance de la 
voz, y como estaba armada de dos cañones y tenía doce hombres de tripula- 
ción, su capitán, al pasar, se divirtió un poco a nuestra costa, gritándonos que, 
sin duda, seríamos por la noche apresados por los piratas; que, en lo que a él 
respectaba, entraría en el Baradero, y se dirigiría hacia su desembocadura; pero 
se equivocó... su navío tocó el légamo del río y, a pesar de todos sus esfuerzos, 
tuvo que quedarse allí a pasar la noche. Durante ese tiempo, la corriente nos 
había empujado y estábamos a un cuarto de legua del Baradero. Nuestro capi- 
tán hizo atracar el navío en una isla de viejos sauces, repitiéndonos siempre: 
“Soy portugués y nada puedo temer de mis compatriotas”. Otro navío, que 
partió con nosotros, atracó más o menos en medio del espacio que nos separa- 
ba de la Concepción. Llegó así la noche, en medio de las preocupaciones por 
los riesgos que debíamos correr. Por mi parte, entregado a reflexiones bastante 
tristes, veía que estábamos demasiado separados como para prestarnos apoyo 
mutuo, en caso de ataque; y, por lo demás, juzgaba que era poco lo que podía 
esperarse de la tripulación, especialmente del capitán. Estábamos, empero, a 
la expectativa; tenía todas mis armas cargadas, así como las de a bordo. Hasta 
las once no oímos nada, pero, de pronto, dos disparos de cañón y una descarga 
de fusilería nos dieron la certeza de que la Concepción era atacada. Resonaron 
descargas de mosquetería, durante algún tiempo, en medio de la noche silen- 
ciosa; luego se restableció la calma. Juzgamos que la sumaca se había rendido, 
lo que hizo desaparecer a los marineros, que fueron a buscar sus cosas, para 
tenerlas a mano. El capitán parecía alegre, creyendo siempre que eran brasile- 
ños, sus compatriotas; las mujeres invocaban a todos los santos; yo estaba do- 
minado por una terrible inquietud; mi título de extranjero no sería respetado. 
No lo sería por los piratas de Buenos Aires o del Brasil; con mayor razón no lo 
sería por piratas de todas las naciones reunidas. No cabía la menor duda de 
que esos asaltantes al encontrar los cajones se los llevarían, sin siquiera abrir- 
los, y que yo vería así mis colecciones, reunidas con tanto trabajo, tal vez arro- 
jadas al agua, cuando esos hombres comprobaran su error al haberlas tomado 


470 ALCIDE D'ORBIGNY 


por objetos valiosos. Mi posición era de lo más crítica y no sabía realmente 
qué hacer. Me dejé dominar a ratos por la desesperación, aunque sabiendo que 
uno de los jefes de los piratas era francés, ¿cómo contar con un hombre capaz 
de ejercer semejante oficio? Por lo demás, lo sabía acompañado de italianos y 
de gauchos del país, y, aunque lo quisiera, ¿podría hacerme respetar? En otros 
momentos, pensaba en la defensa y arengaba a los hombres de a bordo, quie- 
nes, de tanto en tanto, confiaban en mi buen sentido y me hacían alentar 
alguna esperanza. Tales fueron mis angustias durante la hora que duró el silen- 
cio, porque los clamores no llegaban hasta nosotros. Pronto el ruido recomenzó, 
pero mucho más cerca de nuestro barco; era, sin duda, el último barco que 
atacaban. Se hicieron oír tiros de fusil. Los gritos de los pobres pasajeros se 
mezclaban con las vociferaciones de los asaltantes. Pronto no oímos más que 
los juramentos e imprecaciones de los últimos, en la medida en que el aleja- 
miento nos permitía apreciar, aunque el viento nos traía el menor ruido y 
nada detenía los sonidos, porque una calma perfecta reinaba en todas partes. 
Era una noche de invierno, donde todos los animales nocturnos callaban mo- 
mentáneamente. Mis temores aumentaban; estaba muy inquieto, tanto más 
que una gran llamarada se elevaba del lado donde estaba la Concepción reve- 
lando que había sido incendiada por los piratas. Pronto, repetidos golpes de 
hacha nos hicieron temer que estuvieran hundiendo al segundo navío. Dirigí 
una segunda arenga a las gentes de a bordo para animarlos a la defensa. Me 
dijeron que estaban dispuestos a hacer lo que les indicara. Descendí a buscar 
mis armas; pero, a mi regreso, sólo encontré, sobre el puente, al capitán y a 
uno de mis franceses. Los otros habían recogido sus ropas y se ocultaron en la 
isla a la cual estábamos amarrados, lo que me obligó a ocultar mis armas y 
renunciar a la resistencia. Confieso que fue un momento terrible para mí. Me 
di cuenta de que el capitán no quería apagar, en su cabina, la luz que podía 
traicionarnos y que afectaba hablar en alta voz, hallando, sin duda, un benefi- 
cio en dejar que saquearan su barco; no me quedaba otro recurso que emplear 
la fuerza para hacerle observar, por lo menos, la prudencia que todavía podía 
salvarnos. Cogí una barra del cabrestante, apagué las luces, hice que mi com- 
patriota mantuviese cerrada la boca de mi perro para que no ladrara, amenacé 
al capitán con romperle la cabeza a la primera palabra que pronunciara y que- 
dé a la espera de los acontecimientos. Estábamos en una pequeña ensenada, 
en medio de elevados sauces y era posible que nuestro barco no fuera visto por 
los piratas. Un instante después oímos ruido de ramas y los gritos tumultuosos 
y alegres de los remeros; en medio de esos gritos, reconocí claramente las si- 
guientes palabras en español: Vamos a buscar la balandra La Paz. Vi también su 


PROVINCIA DE BUENOS AIRES 471 


barco, que doblaba la punta, alejado unas doscientas toesas a lo sumo de noso- 
tros, y se dirigía en dirección a la otra punta, un poco más abajo. Cuando vi a 
los piratas tan cerca, experimenté la mayor agitación; si nos habían visto, to- 
das mis colecciones estaban perdidas para la ciencia y para mí. Mí corazón 
latía intensamente y yo retenía la respiración, deseando ardientemente que se 
alejaran. Una ligera nube, que hizo caer algo de lluvia, nos protegió también 
contra ellos y les impidió vernos, sin contar que los licores que habían hallado 
a bordo de la Concepción les habían turbado la vista. Lo cierto es que, gritan- 
do siempre en busca de nuestro barco, pasaron a no más de cien pasos, y sólo 
comencé a respirar cuando hubieron doblado la punta de abajo, porque de- 
biendo luchar contra la corriente ya no tenían posibilidad de retornar, lo que 
sucedió como esperaba. 

Cuando, una hora más tarde, todavía en guardia, no vi más que el fuego 
de la Concepción, seguro de no tener ya nada que temer, por esta vez debí dar 
gracias a la Providencia, que acababa de salvarme como por milagro. No temí 
por mi vida ni un solo instante; el fruto de mis investigaciones había sido el 
único objeto de mis preocupaciones. Si en esas circunstancias hubiera perdido 
esas colecciones reunidas con tanto trabajo, lo que, mirándolo bien, estuvo 
casi a punto de suceder, habría, sin duda, sido acusado de no haber hecho 
nada; y todas mis protestas no habrían sido bastantes para establecer mi ino- 
cencia y poner mi conducta al abrigo de la suspicacia. 

Pasamos el resto de la noche a la espera de nuevos acontecimientos; pero 
nada sucedió. Cuando apareció el día, quise enterarme de lo que había pasado. 
Me embarqué en el bote, determinado a tomar una decisión sobre la mejor 
manera de continuar mi viaje hasta Buenos Aires. Acababa de salir de un paso 
demasiado malo como para intentar seguir el mismo camino; pensaba desem- 
barcar todos mis efectos en San Pedro y hacer el resto del trayecto por tierra, 
en carreta. Al llegar al sitio donde estaba el primer navío, no vimos más que 
algunas virutas sobre el agua; habían cortado los palos y «bierto el barco a 
golpes de hacha para hundirlo. Los pasajeros y marineros se habían salvado en 
tierra firme, de donde habían alcanzado por tierra la desembocadura del 
Baradero, donde los encontramos. Allí se ofreció a nuestros ojos un espectá- 
culo que no podía dejar de inspirarnos piedad. La Concepción ardía aún y 
trataban de sumergirla para extinguir el fuego, continuamente alimentado por 
su carga, compuesta, en parte, de cueros secos no curtidos, de sebo, crines y 
jabón. Llegué en el momento en que se trataba de hundirla para salvar lo que 
quedaba de la carga; encontré al capitán y a los pasajeros. Estos últimos estaban 
todavía medio desnudos, y me contaron lo acontecido. La barca que los había 


472 ALCIDE D'ORBIGNY 


atacado era una chalupa sin puente, provista de dos cañones pedreros con ejes y 
con treinta hombres de tripulación, todos armados hasta los dientes, grosera mez- 
cla de los desperdicios de todos los países, porque el jefe era un tal Víctor, que se 
decía francés, y los restantes, italianos, portugueses y sobre todo naturales de las 
costas del Plata. A las once, habían llegado remando sin hacer ruido; cuando los 
vieron desde la Concepción, los dos cañones con ejes no podían ya funcionar, 
porque uno estaba adelante y el otro entre el trinquete y el palo mayor, y sus 
fuegos eran impedidos por esos palos, habiéndose colocado los piratas detrás del 
navío. Tiraron, sin embargo, en el instante en que los asaltantes subían a bordo, 
luego de haber ensayado el fuego de una descarga de mosquetería, después de la 
cual los tripulantes se salvaron en tierra, no sin que les dirigieran algunos tiros de 
fusil que no los alcanzaron. El propietario de la carga, rico comerciante de Buenos 
Aires, había hecho armar así la nave, porque transportaba un rico cargamento y 
muchas onzas de oro. Desde el primer ataque, sorprendido en la cabina con su 
hijo, se escondió, aguardando los acontecimientos. Los piratas, una vez dueños 
del barco, descendieron a la cámara; y, temiendo que alguien estuviera oculto, 
tiraron por todos lados con sus pistolas, aunque sin alcanzar felizmente a los pasa- 
jeros; pero se los arrancó del lecho,.se los amenazó para hacerles confesar dónde 
tenían el dinero y luego se los llevó a la isla parcialmente inundada de la otra 
orilla del Baradero. Los piratas continuaron apoderándose de todo lo que les inte- 
resaba; luego, antes de retirarse, prendieron fuego a ese primer navío y pasaron, en 
seguida, al saqueo del segundo. 

Los pasajeros, abandonados así en camisa en la isla, tiritaban de frío al 
partir los piratas, mientras veían brillar las llamas que devoraban sus mercade- 
rías. Por desgracia no sabían nadar, y, debido a la educación afeminada de la 
clase burguesa de Buenos Aires, carecían de esa energía que hace desafiar to- 
dos los obstáculos. Fueron, pues, testigos del rápido progreso del incendio, que 
hubieran podido extinguir al comienzo con muy poca agua. La tripulación y el 
capitán habían ido a San Pedro y permanecieron allí hasta el amanecer. Expe- 
rimentaron una desgracia más: un pescador, que con su barquichuelo pasaba 
por el Baradero, se negó largo rato a transportarlos a la otra orilla, que se co- 
municaba a la costa firme por los pantanos, porque ellos no tenían dinero para 
darle; y fue sólo después de arrancarles la promesa de una suma bastante eleva- 
da que consintió en prestarles ese servicio, tan necesario en su situación. Ese 
trato ilustra suficientemente acerca del egoísmo que domina a los naturales de 
esas comarcas, tan distintos de los serviciales correntinos. 

Me dirigí de prisa a San Pedro, donde alquilé muy caro una chalupa, por- 
que en todos los países del mundo se saca proyecto de las dificultades de las 


PROVINCIA DE BUENOS AIRES 413 


personas. Regrese a la balandra La Paz, haciendo desembarcar inmediatamen- 
te mis baúles para transbordarlos a mi embarcación. Me vi obligado a dejar al 
capitán el pasaje pagado, muy feliz de salvar mis cajones del gran peligro. Re- 
gresé a San Pedro casi de noche y no me sentí satisfecho hasta que, a las ocho 
de la noche, todos mis efectos estuvieron seguros en una de las celdas de un 
convento abandonado, que el alcalde del lugar me cedió por habitación; era 
una habitación abovedada, sombría, de la que sólo se veían las cuatro paredes 
y por la cual debía pasar el maestro de escuela del villorrio para ir a la suya. Me 
relegaron allí, con mis gentes y todos los demás pasajeros de la balandra La 
Paz, o sea tres mujeres y tres niños; de manera que, sin contar mi equipaje, 
éramos nueve amontonados en una sola habitación. Me sentía atormentado, 
pero por lo menos tenía a mano mis riquezas. 

Al día siguiente realicé gestiones para obtener carretas, a fin de irme a 
Buenos Aires; me pedían un precio exorbitante, y el alcalde, así como mu- 
chas otras personas, me aconsejaron renunciar a mi proyecto, porque si el 
trayecto por agua era peligroso, el camino por tierra lo era más todavía, de- 

bido a la estación de los cardos, que, no estando aún secos, 

21 de mayo servían de refugio a los ladrones, los cuales, no contentos 

con saquear, asesinaban a los comerciantes antes demasia- 

do imprudentes que seguían ese camino; por eso nadie quería arriesgarse a 

hacer ese trayecto, a menos que fuera para conducir cueros o cualquier otro 

producto de la región. Esos informes me desolaron y me dejaron en una cruel 
incertidumbre. 

El 22 de mayo vi el barco más grande de Corrientes, que reconocí como la 
sumaca ltaty, anclado justamente cerca del lugar donde, según dicen los po- 
bladores, los piratas se ocultan durante el día, cerca de una multitud de peque- 
ños brazos del Paraná, que separan islas bajas y boscosas. Creí de mi deber 

prevenir al capitán del peligro que corría, lo que lo decidió 

22 de mayo a anclar cerca del mismo villorrio. Subí a bordo y encontré 

a varios comerciantes que había conocido en Corrientes, y 

allí permanecí hasta la noche. El capitán resolvió no partir sin escolta. Al 

descender a tierra, hallé en mi residencia, o mejor dicho, en nuestra residen- 

cia, una reunión de virtuosos que habían ido con sus guitarras; tuve mucho 

trabajo en desembarazarme de ellos, lo que no pude lograr antes de haber su- 

frido varias coplas entonadas en mi honor y acompañadas de la despedida, va- 
rias veces repetida. 

Los naturales de la zona demostraron mucho interés por mí, así como por 
las otras personas que compartieron mi desventura; trataron, por todos los 


474 ALCIDE D'ORBIGNY 


medios, de hacernos olvidar el percance. Llegaron hasta aprovechar la llegada 
de la fiesta cívica del 25 de Mayo, aniversario del primer grito de libertad de la 
República Argentina, día religiosamente festejado en todas partes, para dar 
un baile a los derrotados, como llamaban a todos aquellos que estaban en San 
Pedro, a consecuencia del ataque de los piratas. Ese baile fue encantador y las 
mujeres de la región desplegaron una gracia infinita en la contradanza españo- 
la. Fue seguido de otro baile, dado antes de nuestra partida. 

El villorrio de San Pedro, fundado en 1750 por los españoles, no se com- 
ponía en un principio más que de un convento de recoletos que existe hasta 
hoy y que se rodeó, poco a poco, de casas. Puede tener actualmente una pobla- 
ción de mil almas. El convento está ubicado en lo alto del acantilado, de ma- 
nera de dominar el Paraná, que corre, por mil canales tortuosos, entre las islas 
boscosas y ofrece un panorama imponente; es vasto, bien construido, provisto 
de una iglesia grande, bien adornada de cuadros y decorada con una cúpula 
bastante hermosa. Los alojamientos de los monjes son espaciosos. Desde la 
expulsión de los jesuitas, reunidos en Buenos Aires, por orden de Rivadavia, 
el convento ha servido de cuartel durante las guerras y era, entonces, asilo de 
posiblemente veinte familias distintas, entre las cuales había una mezcla mons- 
truosa de toda especie de gentes. Entre el convento y la llanura está situado el 
villorrio, compuesto de varias calles que bordean casas de un solo piso, bastan- 
te limpias, la mayoría cubiertas de rastrojos, aunque un francés hizo construir, 
hace algunos años, en los alrededores, un horno de ladrillos, que abastece al 
consumo del país. Se ve claramente que se trata de un villorrio naciente, que 
toma rápido crecimiento y que, en el porvenir, podrá llegar a ser muy impor- 
tante, a causa de la proximidad del Paraná y de hermosas llanuras, donde nu- 
merosas cabezas de ganado prometen a los hacendados una gran producción. 
Hay ya, en el radio urbano, muchos negocios bastante bien montados de mer- 
caderías extranjeras. 

Las costas del Paraná, al pie de los acantilados, ofrecen, en algunas partes, 
salinas, donde se desarrollan los salicornios y sosas que, al quemarse, producen 
cenizas empleadas en Buenos Aires para fabricar jabón. 

En los alrededores de San Pedro está la pampa propiamente dicha; por 
eso se buscarían en vano árboles indígenas; sólo se ven los que han sido plan- 
tados por los pobladores, como vergeles o como bosques de leña. La campaña 
está, hasta perderse la vista, uniformemente cubierta de hierba seca, y, de tan- 
to en tanto, de cardones invasores. Iba a menudo a la casa de mi compatriota 
propietario del horno de ladrillos, la única de los alrededores; era bastante 
buena, adornada de un jardín rodeado de fosos, que son los cercos usados en la 


PROVINCIA DE BUENOS AIRES 475 


región. Me mostró su horno, y en respuesta a mi pregunta sobre sus medios de 
obtener combustible en una región sin árboles, me mostró una pila de huesos 
de animales muertos en las estancias vecinas. “He aquí —me dijo— mis combus- 
tibles”. Vi, en efecto, en su horno, los restos de ese nuevo cuero de combusti- 
ble, que, más tarde, comprobé que era de uno generalizado en las pampas. Se 
comprende que, si la industria estuviera más adelantada, podría sacarse mejor 
partido de esos huesos y adquirirían el mismo valor que en Europa. Es una 
gran suerte para los hacendados que algunas personas se ocupen de emplear 
esos huesos, porque permaneciendo inútiles en los alrededores de sus moradas 
las harían insalubres. 

Cuando deseaba recorrer la campaña, iba a la casa de mi compatriota, 
quien me prestaba caballos; y pude así visitar, en detalle, toda la llanura que 
pertenecía a la pampa propiamente dicha; es en todas partes arcillosa, unifor- 
memente llana, a excepción de pequeños montículos apenas perceptibles, for- 
mados por bancos de esa especie de corbulas de las aguas salobres o dulces que 
hoy vive en el Plata, cerca de Buenos Aires y de Montevideo. Esos bancos, 
que sirven para hacer cal, conocidos con el nombre de conchillas, son demasia- 
do macizos para poder ser transportados; por lo demás, el carácter a medias 
fósil de sus conchillas aún enteras demuestra que han vivido allí. Uno de ellos 
se halla cerca del convento de San Pedro y tiene de dos a tres metros de espe- 
sor, en una extensión de centenares de toesas; su altura es de ochenta o cien 
pies por encima del curso actual del Paraná. Debe suponerse, de acuerdo a ese 
hecho, un levantamiento muy insensible de toda la superficie de las pampas o 
un descenso de las aguas en toda su extensión; por lo demás, la presencia de 
esos bancos coincide perfectamente con elevaciones semejantes arriba de las 
aguas, conteniendo conchillas marinas, que he visto en la Patagonia, en Chi- 
le, en Bolivia y en el Perú, tanto en las costas del océano Atlántico como en 
las del Gran Océano; hecho curioso que se halla en relación con una multitud 
de otros observados en las costas del Mediterráneo. De cualquier manera, la 
existencia de esos montones de corbulas en toda la extensión de esas inmen- 
sas tierras revela una larga permanencia de las aguas, después de la desapari- 
ción de los mamíferos que las poblaban, cuyos esqueletos se hallan en estado 
fósil en todas las capas arcillosas que les son inferiores. He dicho que, salvo 
esas ligeras asperezas, la horizontalidad de las pampas parece perfecta. Son, en 
todas partes, llanuras de una uniformidad desesperante; únicamente, algunas 
veces, sorprende ver elevarse bandadas de ánades. Si nos aproximamos al pun- 
to de partida de esas aves, sorprende encontrar, en medio de la llanura, un lago 
que no habíamos visto. Las aves que así vuelan van a posarse más lejos, y 


476 ALCIDE D'ORBIGNY 


cuando se las persigue se llega a un nuevo receptáculo natural de aguas pluviales 
que, a doscientos metros de distancia, tampoco se podía ver. Son los numero- 
sos lagos de todas dimensiones que caracterizan a las pampas propiamente di- 
chas; en efecto, en los alrededores de Buenos Aires sucede lo mismo, así como 
en toda la extensión de los terrenos arcillosos. Es difícil explicar cómo en un 
terreno casi llano ha podido formarse tal cantidad de lagos, todos casi tan 
poco hondos los unos como los otros, porque su mayor profundidad apenas 
excede de seis a ocho metros por debajo del suelo superior. La uniformidad de 
las pampas inspira tristeza. Lo que se ve en una extensión de mil metros cua- 
drados se lo encuentra en todas partes; únicamente en los alrededores de los 
lugares habitados ha cambiado desde la llegada de los europeos. Los cardos o 
alcachofas salvajes han invadido gran parte de los terrenos. 

Esos cardales, que cubren casi todo el territorio de la provincia de Buenos 
Aires, desde esta ciudad hasta las orillas del río Salado, como lo he dicho más 
arriba, estaban parcialmente caídos. El cardo asnal” lo estaba desde hacía poco 
tiempo, puesto que comienza a secarse en febrero; en cuanto al cardo de Castilla, 
que no es más que una alcachofa salvaje, análoga a nuestra alcachofa silvestre, 
resiste mucho tiempo, porque su tallo es más grueso y leñoso; es el preferido 
como combustible, aunque arde igual que el otro y constituyen juntos la única 
leña que se usa en el campo. Los pobladores agregan la boñiga de vaca y los 
huesos. Cuando los cardos comienzan a crecer, sirven de alimento para el ga- 
nado; al desarrollarse, ahogan toda otra especie de vegetación, pero apenas 
caen el terreno se cubre de vegetación. Los pobladores se sirven de la flor de la 
segunda especie para cuajar la leche, como se hace en gran parte de nuestros 
campos de Francia. Hay una tercera especie de cardo que los habitantes lla- 
man carda*, cuyo tallo es más delgado y se seca más tarde. Se lo quema cuan- 
do falta por completo otro combustible. Los cardones son, en general, de gran 
utilidad en un país completamente desprovisto de bosques, pero tienen el in- 
conveniente, cuando llegan a su mayor altura, de servir de refugio a los bando- 
leros y de proporcionarles un cómodo escondite; por eso se viaja siempre con 
temor durante los primeros meses del verano. Las rutas sólo presentan, enton- 
ces, una avenida de cardones, tan altos e impenetrables que no permiten a la 
mirada extenderse y no dejan ninguna salida abierta para huir del peligro. 

Resulta imposible dudar que dos de esas especies no hayan sido traídas de 
Europa por los españoles, porque las he visto sólo en los alrededores de los 


27  Cynara cardunculus, Linn. 
28 Un Eryngium, vecino del Bromelifolium. 


PROVINCIA DE BUENOS AIRES 477 


lugares habitados y en un radio que sigue, por así decirlo, la misma marcha que 
la expansión gradual de la población en esos terrenos silvestres. Hoy esas espe- 
cies de plantas se extienden de una manera que asusta; parecen estar, hasta el 
presente, encerradas entre los ríos de la Plata, Paraná y Salado. Si, en la super- 
ficie comprendida entre esos dos ríos, se toma por límite al sudeste el mar, y al 
noroeste el río de Arrecife, se tendrá una extensión de más de setecientas 
leguas, de las cuales a lo menos la mitad puede ser considerada cubierta de esas 
alcachofas silvestres, lo que hace temer que en el porvenir las pampas sean 
sucesivamente invadidas. De las tres especies conocidas en el país, el cardo de 
Castilla es evidentemente nuestra alcachofa, así como el cardo asnal nuestro 
cardón María, pero la carda es una planta americana que, en vez de acompañar 
al hombre en sus migraciones, desaparece de los lugares cultivados y hasta de 
los alrededores de las poblaciones. Esa carda se parece, por sus hojas, a un 
ananás; su tallo, que lleva flores, tiene el grosor de un dedo y los más altos no 
se alzan a más de un metro; es vivaz; se encuentran tallos verdes en todas las 
épocas; comienza a abundar en el grado 37 de latitud sur y en las proximidades 
de las montañas. Lo vi, por primera vez, en los alrededores de Maldonado; y 
en Corrientes, una especie vecina sirve de índice a los pobladores para juzgar 
la fertilidad de un terreno. 

Se reconoce fácilmente en las pampas el lugar donde se ha detenido, du- 
rante largo tiempo, una horda indígena; su morada está, por lo común, marca- 
da por cardones que se desarrollan. Apenas se construye una casa en las llanu- 
ras, los habitantes tratan de procurarse combustible y traen, de inmediato, 
tallos secos de esos cardones; las semillas, por consiguiente, se distribuyen por 
todos los alrededores. Los animales las pisan y entierran. Cuando llueve esas 
plantas se desarrollan y las semillas son transportadas más lejos, sea por los 
vientos, sea por las nuevas casas que se construyen. De ahí su rápida difusión 
en el suelo de la República Argentina, difusión que hace temer para el porve- 
nir que cubran por completo la provincia de Buenos Aires. 

Fui testigo en San Pedro de un juicio bastante raro, que puede dar una 
idea de las costumbres de la región. Se trataba de un hombre del villorrio, que 
partió como marinero en un barquichuelo con un comerciante francés, el cual 
iba, por agua, de poblado en poblado, vendiendo sus mercaderías; ese merca- 
der abandonó San Pedro con su marinero, luego de haber realizado su comer- 
cio; pero, después de la partida de su patrón, este último concibió la idea de 
apoderarse del cargamento del barco. Esperó el momento favorable y, mien- 
tras el desdichado amo se agachaba para amarrar una escota, le dio un golpe de 
hacha en la cabeza, lo mató, arrojó el cadáver al agua, regresó a la ciudad, 


478 ALCIDE D'ORBIGNY 


como si no tuviera nada de que reprocharse, descargó el barco, puso un nego- 
cio de mercaderías y se dedicó a venderlas. Empero la justicia descubrió el 
robo y puso preso al ladrón. Este no negó el hecho, diciendo solamente para 
atenuar su delito que era un francés y que matar un francés no le parecía más 
criminal que matar ganado en la campaña. Se mantuvo en esa convicción y 
fue enviado de nuevo a prisión, donde, muy alegremente, clamaba por la in- 
justicia que se le había hecho y esperaba su liberación, que no podía tardar, 
porque las leyes del país carecen de todo poder y no son respetadas por nadie 
en esta república naciente. Ese hombre estaba seguro de que al cabo de pocos 
meses se lo dejaría en libertad y que podría reiniciar su negocio, porque se 
cansarían de retenerlo. 

Pasé mis días recorriendo los alrededores, cazando multitud de aves acuá- 
ticas en los lagos, entre las cuales se distinguen las cigiieñas de cuello negro y 
gracioso modo de nadar; y no cesé, de realizar observaciones de historia natu- 
ral, buscando a la vez el medio más seguro de llegar a Buenos Aires. Los jueces 
del lugar se prestaron de buena gana a ayudarnos y enviaron un mensaje al 
villorrio de Baradero, para saber si un corsario de Buenos Aires, armado para 
proteger el comercio, estaba todavía allí y si podía venir a escoltar el Itaty. El 
capitán nos hizo responder que no podía venir a recogernos, pero que de bue- 
na gana nos llevaría, si íbamos a reunirnos con él a Baradero. Esa noticia me 
hizo alentar la esperanza de llegar a puerto. Hice embarcar mis colecciones a 
bordo del Itaty y me preparé para partir. 

El 28 de mayo nos dispusimos muy temprano a salir, se levó el ancla y 
dimos nuestros últimos adioses a los pobladores de San Pedro, de quienes ha- 
bíamos recibido tantas pruebas de benevolencia. La sumaca desplegó sus velas 
y pronto San Pedro se alejó. Partimos a primera hora para llegar en el día al 

villorrio de Baradero, pero no lo conseguirnos. El navío era 

28 de mayo demasiado grande como para pasar por ese brazo; por eso 
tocó fondo, como lo había hecho la Concepción, y debimos 

emplear una parte del día en sacarlo del apuro, de manera que por la noche 
estábamos a una legua, a lo sumo, de la desembocadura, lo que asustó a los 
pasajeros y al capitán. El carácter nacional de dos comerciantes de Buenos 
Aires los llevó a aceptar con entusiasmo la propuesta de organizar nuestras 
fuerzas, en caso de ataque; eso era fácil. Teníamos a bordo veinte hombres 
armados de fusiles y la altura de la borda hacía de la embarcación una pequeña 
fortaleza. Una vez todo arreglado, se cargaron las armas, que fueron colocadas 
en lugar conveniente, y ninguno de los preparativos para el combate fue olvi- 
dado; la mitad de las fuerzas debía vigilar y tratar de ver u oír lo que podía 


PROVINCIA DE BUENOS AIRES 479 


suceder. Se dio la alarma a medianoche, pero no tuvo otra causa que un enor- 
me banco de hierbas flotantes arrastradas por la corriente. Pude entonces apre- 
ciar cuán poco podía contar con esos hombres, tan valientes de palabra, cuan- 
do suponían el peligro lejano. Una parte de ellos huyó a tierra y no volvieron 
a sentirse valientes hasta no estar bien seguros de que el peligro había desapa- 
recido. Apenas renació la calma, cuando poco antes del amanecer una segun- 
da alarma, más seria que la primera, vino a turbar la tranquilidad; se oyó un 
ruido de remos y pronto se distinguió una embarcación; entonces, so pretexto 
de hacer mucho más fuego desde el medio de los arroyos de la costa, los más 
decididos descendieron a tierra, el capitán en primer término, de manera que 
sólo quedaron dos o tres personas conmigo a bordo. Se gritó el ¿quién vive?; 
luego se ordenó a los remeros detenerse, bajo pena de recibir nuestro fuego. 
Vimos, entonces, que teníamos que luchar solamente contra seis hombres; se 
detuvieron, nos dijeron que iban a cortar madera a las islas y, en consecuen- 
cia, que no eran nada hostiles. Entonces nuestros intrépidos compañeros re- 
gresaron a bordo y presentaron una fila armada a los pobres leñadores, que se 
burlaron de su miedo con todas sus fuerzas. Esta última alarma duró hasta el 
día en que reiniciamos nuestra marcha, riendo de nuestros temores nocturnos. 
Estábamos en el lugar más estrecho del canal de Baradero, en medio de 
praderas verdes, en parte inundadas, donde se habían reunido grandes banda- 
das de aves acuáticas: cisnes de un plumaje de deslumbradora blancura se unían 
a numerosos ánades; hubiérase dicho que toda la naturaleza vivía. Vastas pra- 
deras se extendían hasta el pie de los acantilados, la punta 

Baradero de los cuales, menos abrupta, estaba cubierta de vegetación, 

y su cumbre la coronaban las casas de los estancieros, cuyo 

ganado pacía diseminado por el campo. Nuestro barco siguió la corriente y 
apenas tenía espacio para pasar, a tal punto que la víspera, habiendo girado 
sobre sí mismo en un lugar más ancho, quedó en la misma posición y fue nece- 
sario avanzar con la popa hacia adelante, hasta el momento en que el canal se 
hizo, finalmente, lo bastante ancho como para que pudiera volver a su posi- 
ción natural, lo que tuvo lugar en la confluencia del río de Arrecife, el canal 
pasa cerca del poblado de ese nombre y sirve de cloaca a la llanura; una vez 
producida esa unión, el canal se hizo más ancho. Nos pusimos a la vela, y 
pronto estuvimos en el villorrio de Baradero, donde, efectivamente, encon- 
tramos al corsario de que se nos había hablado; era un pequeño sloop armado 
de dos cañones sobre ejes y con veinticinco hombres de tripulación, todos 
italianos, así como el capitán, muy parecidos a esos asaltantes tan bien descri- 
tos en los romances, dispuestos a hacer cualquier cosa por un puñado de dine- 


480 ALCIDE D'ORBIGNY 


ro; en una palabra, no me inspiraron la menor confianza. Fui, empero, al en- 
cuentro del capitán, y luego de algunas dificultades de su parte por el precio, 
convine que nos escoltaría hasta Buenos Aires por trescientos pesos. Nos ad- 
virtió que partiría esa misma tarde, y mientras esperaba la hora fui al villorrio 
de Baradero, que hallé tal como lo he descrito en mi primer viaje por el mismo 
canal; fue fundado por los españoles en 1780 y su población, contando la de la 
campaña dependiente, puede elevarse a mil habitantes, casi todos hacendados 
o gauchos. 

Por la tarde, el corsario nos anunció que iba a darse a la vela. Nos prepa- 
ramos y partimos. El día nos acompañó hasta la desembocadura del Baradero 
en el Riacho de las Palmas, donde una noche sombría nos hizo temer perder de 
vista a nuestra escolta. La navegación nocturna, cuando se está expuesto a 
peligros, tiene algo de triste: cada árbol inspira terror; por eso los pasajeros 
estaban intimidados al punto de sentir miedo por todo. Llegamos finalmente a 
la Boca de las Palmas. El Itaty tocó fondo y no pudo avanzar; por lo demás su 
destino era Buenos Aires y no las Conchas, donde quería ir el corsario, que se 
ofreció, mediante un nuevo pasaje (gentileza digna de su profesión), a condu- 
cirnos a ese villorrio con todos nuestros efectos. Permaneciendo en la sumaca, 
corríamos el riesgo de ser apresados por los brasileños, que merodeaban siem- 
pre por los alrededores. Decidimos confiar en el corsario e hice transportar 
una vez más mis colecciones a bordo de su barco, operación que no resultaba 
fácil en plena noche, y con pequeñas embarcaciones. Partimos para seguir los 
innumerables rodeos de los múltiples canales que separan una multitud de 
islotes boscosos de los pantanos igualmente boscosos que llevan a la tierra 
firme. Esos canales son estrechos y oscuros; todo estaba tranquilo e impresio- 
naba. Guardábamos el más profundo silencio: cada uno estaba entregado a sus 
reflexiones, y comprobé que los comerciantes tenían entonces más miedo de 
los corsarios que el que habían tenido de los piratas; uno de ellos me comuni- 
có sus temores. Confieso que sus caras no eran más tranquilizadoras que su 
conversación; sólo hablaban de robar, de matar, y los pasajeros se encomenda- 
ban a todos los santos para escapar de la muerte, porque todas las veces que los 
tripulantes se acercaban a la caja de armas, que estaba sobre el puente, espera- 
ban que cayeran sobre ellos para arrojarlos al agua, en medio de esos lugares 
salvajes. Esta navegación duró más de tres horas, que a todos nos parecieron 
bien largas, porque ni yo mismo confiaba en nuestros huéspedes, pero a nadie 
comuniqué mis aprensiones, afectando, por el contrario, conversar con el ca- 
pitán. ¡Con qué placer vi que llegábamos junto a numerosos navíos amonto- 
nados en las Conchas! Amarramos junto a otros barcos y el capitán descendió 


PROVINCIA DE BUENOS AIRES 481 


a tierra; en cuanto a nosotros, juzgamos más conveniente permanecer en el 
navío, porque nada se desembarcaría hasta el día siguiente. Esa noche fue por 
lo menos tan mala como la anterior, pero me consolé con la idea de haber 
llegado finalmente a puerto, después de tantos contratiempos. 

El 30 de mayo, desde la aurora, pensé en conseguir carretas, para trans- 
portar mis colecciones a Buenos Aires: la cosa no era muy fácil; sin embargo, 
pagando algo caro, las conseguí el mismo día. Me faltaban seis leguas para 
llegar a la capital, donde debía gustar del reposo que me era tan necesario; 

pero ese trayecto, aunque corto, no era tampoco muy segu- 

30 de mayo ro, porque diariamente se asaltaba y se robaba en el camino, 
de manera que quise escoltar armado mis carretas. Mientras 

se reunían los bueyes, recorrí el villorrio de las Conchas: es, por su aspecto, 
uno de esos lindos caseríos del Sena, que se hubiera transportado a lo largo del 
arroyo de las Conchas; se compone solamente de casas donde se venden di- 
versos productos y bebidas a los numerosos marineros que acuden. Una línea 
de navíos ocupaba las orillas fangosas del canal, sobre el cual están situadas las 
residencias, colocadas, sin orden, en medio de jardines, bosques y terrenos 
inundados, durante las grandes mareas del Plata, a tal punto que en esa época 
es necesario ir en lancha de una casa a la otra. Veía el villorrio en su peor 
momento; la mayoría de los árboles estaba desprovista de hojas, y el conjunto 
no podía ser más triste. Lo volví a ver más tarde en la primavera y lo hallé muy 
distinto; todo, en esta última época, revela la vida y ofrece una morada encan- 
tadora. Lo recorrí durante más de una hora; era mucho más tiempo del necesa- 
rio para conocerlo. Por fin llegaron mis carretas. Las hice cargar y partí, entre- 
gándome por entero a su vigilancia. ¡El contenido me había costado tan caro, 
a causa de las fatigas experimentadas y de los peligros que había corrido para 
salvar mis cosas, había hecho tantos gastos para llegar allí! Esos diversos trans- 
portes, esos transbordos continuos habían quintuplicado los gastos del viaje. 
¡Podía sentirme feliz de no haber perdido nada! El recuerdo de todas esas con- 
trariedades me absorbía a tal punto que no pude admirar las campañas que 
recorría. Dejé pronto los terrenos bajos de las Conchas y llegué a terrenos 
arcillosos, en parte pelados o plantados de bosquecillos de duraznos, que se 
utilizan solamente por la madera de combustión que producen. Vi, a la iz- 
quierda, el poblado de San Fernando, o el puerto del Tigre, que se dibuja deba- 
jo del acantilado; y más lejos, el de San Isidro. El camino estaba en todas partes 
poblado. Aquí, pulperías o posadas; allá, se extendía un villorrio rodeado de 
vergeles. En todas partes se veían gauchos a caballo, con aspecto rudo y mira- 
da insolente y escrutadora. Pasé por el villorrio de los Olivos y vi los campana- 


482 ALCIDE D'ORBIGNY 


rios de la capital argentina, en la cual entré algunos momentos después, ha- 
biendo empleado cuarenta y dos días para hacer un trayecto que dura por lo 
común de quince a veinte. 


Fin del Tomo l 


PE 


ta 


E 


de criptogamas y de palmeras que permitirán : 


+2 Ciencias naturales, Alcide P'Orbigny mostró” > 
durante su aventura americana, una.capacidad. * 
“sorprendente para la etnología,, Sus obser- 

. vaciones sobre las costumbres, los trajes, y 
música, las lenguas nativas, son de una rara 
riqueza. Este rasgo profundamente humanista 

- queda manifiesto en la actitud que asumió 
frente a las injusticias cometidas en suelo: 

00 Jamericano. “A -3 
+ De vuelta a Francia, Alcide d'Orbigny, 
- Naturalista Ecepcioi ursor de la etno- 
, a, ecólogo que antede 
mista determinado nos ofi 
de su Voyage ds Amérid 
n documento científico, cu] 
m/inmenso valor que alcanzó ¡ : 
en Europa y/América. Para- 
difusión ha sido desgracia- 


a la disciplina, 


1000 4 

y od nte restringida, en particular en los países E 

4, ue visitó como estudioso 5: ES 
En elmarco de la celebración del bicen- 
tenario de ¡ de Alcide Dessalines 


Je Francia en Bolivia 
ituto Frar Estudios Andinos 
(IFEA ):decidiero. ree el diario de viaje. 
y dar a conócer, al 1 eños en parte, las magní- + 
ficas y sabias ilustraciones bigny, de las * 
que ofrecemos un centenar. d 
edición no habría sido posibl 
colaboración de T talFinaElf, del 


tuto de Investigación para LS ) y de 
Plural Editores. y 27 ; A 
AA 


Francoise Le Bihan y Jean-Joinville Vac 
Embajadora de Francia en Bolivia y 
del IFEA, respectivamente. 


ISBN 99905-64-49-3 


E por el Museo de Historia Natural de París, 4 la edad 
de 23:años, el joven naturalista francés Alcide d'Orbigny recorrió 
durante ocho años la América/meridonal (Brasil, Argentina, 
Paraguay, Uruguay, Chile, Perú y Bolivia) y a su regreso a Francia 
compuso una monumental obra publicada entre 1835 y 1847 
con el título. de Voyage dans 1'Amérique Méridionale-en nueve 
tomos y. 11 volúmenes:conmás de'5 mil págiñas y 500 ilus- 
traciones. 


A pedido del presidente boliviano José Ballivián, en 1845 se 
editó un fragmento de la obra de 'Orbignyy.no fue sino hasta 
un siglo después que la editorial Futuro de Buenos Aires publicó 
el diario de viaje en cuatro tomos, cuya versión revisada sé ofrece 
hoy a los lectores de habla castellana, al cumplir el bicentenario 
del nacimiento de su: insigne autor. 


A su vasto conocimiento de las ciencias naturales; 'Orbigny 
añadió la fina observación del etnólogo y el historiador y Combinó 
la descripción científica. con propuestas de desarrollo para los 
países que visitó. Las ilustraciones y su elegante prosa dan cuenta 
de sus extraordinarias cualidades como artista, cón las que nos 
legó una visión fascinante y siempre actual de Sudamérica. 


bee: ree Ey Wi RD) 


RÉPUBLIQUE FRANCAISE plural IFE Institut de recherche 
AMBASSADE DE PRANCE EN BOLIVIE dota why A pour le développement 


TOTAL FINA ELF 


